ЧАСТКОВО ДИФЕРЕНЦІАЛ РІВНЯННЯ для Вчені та Інженери
Стенлі Дж. Фарлоу, професор математики, Університет Мену


С. Фарлоу

РІВНЯННЯ З ПОХІДНИМИ ПОХІДНИМИ ДЛЯ НАУКОВЦІВ І ІНЖЕ-
НЕРІВ
Перекладено з англійської A.I. Плісом
Редактор
С. І. Похожаєва
5| 66K 22.161.6 φ24 υ ΥΠΚ 517.2


Фарлоу С.
F 24 Рівняння з частими похідними для науковців та інженерів. Москва, видавництво Мир, 1985, 384 с.
King’s American Mathematician, який є підручником з теорії диференціальних рівнянь у похідних похідних. Він
характеризується компактністю, ясністю та ясністю подачі, а також неформальним підходом до подачі мате-
ріалу. Вона містить багато ілюстрацій, графіків і діаграм, але замість суворих доказів часто даються роздуми,
засновані на інтуїції або аналогіях.
                                                                                           1702050000−380
Для інженерів і нематематиків — біологів, диміків, а також студентів університету. Φ =       041(01)−85
                                                                                                          26 −
85, q. 1 BBK 22.161.6
Редакційна колегія журналу Literature on Mathematical Sciences
© переклад російською, Мир, 1985
© John Wiley & Sons, Inc. 1982. Всі права захищені. Авторизований переклад з англомовного видання, опублі-
кований John Wiley & Sons, Inc.


З РЕДАКТОРА ПЕРЕКЛАДУ
Книга, запропонована для читачів, слід розглядати як підручник для курсів: «Диференціальні рівняння в по-
хідних похідних» та «Рівняння математичної фізики» для студентів технічних університетів. Вона також буде
корисною для інженерів різних спеціальностей. У книзі представлено традиційні методи розв’язання диференці-
альних рівнянь у похідних похідних, включаючи деякі чисельні методи. Водночас особлива увага приділяється
методу розділення змінних і методу інтегральних перетворень, і цю частину книги можна використовувати на
практичних заняттях в університетах
Орієнтація книги на широку «нематематичну» аудиторію визначила стиль викладання розглянутих питань: ін-
туїтивний підхід і велика увага до фізичного значення не лише самих рівнянь, а й меж і початкових умов для
різних задач. Вважається, що читачі знайомі лише з основами диференціального та інтегрального числення та
елементами теорії звичайних диференціальних рівнянь.
Фахівці можуть не задовольнитися інтуїтивним описом певних понять і методів автором, але більш суворий
виклад неминуче призведе до ускладнення книги і звузить коло її читачів, що, очевидно, не було наміром автора.
Більшим запереченням може бути відсутність загальних результатів щодо задач для диференціальних рівнянь
у похідних з змінними коефіцієнтами, включно з рівняннями вищого порядку. Однак читач має чітко розуміти,



                                                      1
що ця книга є вступним курсом з теорії диференціальних рівнянь у часткових похідних. Питання лінійної теорії
диференціальних рівнянь, які автор не включив, можна знайти в літературі, наведеній наприкінці книги.
Матеріал книги подається автором з великою методологічною майстерністю. Однак не все було однаково успі-
шним, і винний читач знайде це, наприклад, у вивченні принципу Дюамеля, сферичних заповітів та деяких
інших уривків у книзі.
Без сумніву, запропонована книга С. Фарлоу знайде читача не лише серед студентів і інженерів, а й серед ви-
кладачів, які можуть багато чого навчитися з конкретного способу презентації та розробки спеціальних мате-
матичних курсів.


ПЕРЕДМОВА
За останні кілька років спостерігається значне зростання кількості учнів, які починають вивчати диференціальні
рівняння з похідними у своїх одинадцятих класах. Крім того, багато з них спеціалізуються на сферах, де інтуїція
важливіша за математичну строгість. Тому, пишучи цю книгу, я прагнув створити текст, який стимулює інтуї-
тивне мислення читачів, не втрачаючи при цьому значної математичної строгості. Можливо, на одному полюсі,
подати предмет на високому рівні «епсилон-дельта», але тоді, як це зазвичай буває, студенти не знатимуть, що
робити з отриманою інформацією. Інша крайність — повне ігнорування математичних тонкощів, але тоді ні
учні, ні вчителі не знатимуть, як діяти. Я намагався знайти розумний компроміс між цими крайнощами.
Ця книга виникла з курсу лекцій, які я читав протягом останніх п’яти років. Розташування матеріалу не є за-
гальноприйнятим — вони майже незалежні один від одного
Друг лекцій.
Основна увага приділяється двом найважливішим аналітичним методам: розділенню змінних та інтегральним
перетворенням. Також представлені деякі нестандартні розділи, такі як метод Монте-Карло, варіаційне числе-
ння, теорія керування, теорія потенціалів, інтегральні рівняння. Це пов’язано з тим, що більшості студентів
доведеться стикатися з цими питаннями під час навчання, і якщо вони не ознайомляться з ними зараз, навряд
чи коли-небудь систематично їх вивчатимуть.
Цю книгу можна використовувати як навчальний посібник для одно- або двосеместрового курсу як для поча-
тківців, так і для старших студентів. Читачі повинні знати лише диференціальне та інтегральне числення та
звичайні диференціальні рівняння. Матеріал більшості лекцій подається в одному-двох уроках. Типовий одно-
семестровий курс може включати лекції 1-13, 15-17, 19-20, 22-23, 25-27, 30-32, 37-39. Усі 47 лекцій легко читати
протягом двох семестрів. Водночас часу буде достатньо для вирозв’язок проблем.
Автор вдячний Вайлі за пропозицію написати книгу, а також рецензентам — професорам Крісу Рорресу та М.
Куршиду Алі, які зробили низку корисних коментарів до тексту книги. Будь-які пропозиції щодо подальшого
покращення цього підручника будуть вдячні як від учнів, так і від викладачів. Я також вдячний Дороті, Сюзан,
Александер і Дезі Фарлоу.
Стенлі Дж. Фарлоу




                                                       2
                                            Лекція 1. ВСТУП ДО ТЕОРІЇ ДИФЕРЕНЦІАЛЬНИХ РІВНЯНЬ У ЧАСТИННИХ ПОХІДНИХ



Лекція 1. ВСТУП ДО ТЕОРІЇ ДИФЕРЕНЦІАЛЬНИХ РІВНЯНЬ У ЧА-
СТИННИХ ПОХІДНИХ
МЕТА ЛЕКЦІЇ: Показати, що таке диференціальні рівняння в похідних похідних, де і як вони виникають і як
їх розв’язують. Коротко розгляньте методи класифікації рівнянь і надайте список базових понять, які будуть
детально вивчені на наступних лекціях.
Більшість фізичних явищ у таких сферах, як гідродинаміка, електрика та магнетизм, механіка, оптика та те-
плопередача, загалом можна описати за допомогою рівнянь у похідних похідних (PNP). Більшість рівнянь у
математичній фізиці є диференціальними рівняннями з похідними похідними. Правда, з деякими спрощеними
припущеннями ці рівняння зводяться до звичайних диференціальних рівнянь, але повний опис таких систем
неминуче призводить до використання диференціальних рівнянь у похідних похідних.


Що таке часткові диференціальні рівняння?
Рівняння з частковими похідними — це рівняння, яке містить диференціали у похідних похідних. На відміну від
звичайних диференціальних рівнянь (TAC), де невідома функція залежить лише від однієї змінної, у рівняннях
часткових похідних вона залежить від кількох змінних (наприклад, температура 𝑢(𝑥, 𝑡) залежить від координати
x і часу t).
Тепер наведемо деякі з найважливіших диференціальних рівнянь у похідних похідних. Для спрощення запису
ми використаємо наступні нотації
       𝜕𝑢        𝜕𝑢         𝜕2 𝑢
𝑢𝑡 ≡      , 𝑢𝑥 ≡ 𝜕𝑥 , 𝑢𝑥𝑥 ≡ 𝜕𝑥 2 , …
       𝜕𝑡



Деякі диференціальні рівняння в похідних похідних
                                                  𝑢𝑡 = 𝑢𝑥𝑥
                                                                                                            1
(одновимірне рівняння теплопровідності), 𝑢𝑡 = 𝑢𝑥𝑥 + 𝑢𝑦𝑦 (двовимірне рівняння теплопровідності), 𝑢𝑟𝑟 + 𝑟 𝑢𝑟 +
 1
   𝑢 = 0 (рівняння Лапласа за полярними координатами), 𝑢𝑡𝑡 = 𝑢𝑥𝑥 +𝑢𝑦𝑦 +𝑢𝑧𝑧 (тривимірне хвильове рівняння),
𝑟 2 00
𝑢𝑡𝑡 = 𝑢𝑥𝑥 + 𝑧𝑢𝑡 + 𝛽𝑢 (телеграфне рівняння).


Примітки щодо наведених прикладів
У всіх наведених вище прикладах функція невідома і залежить від більше ніж однієї змінної. Змінна і (яку ми
диференціюємо) називається залежною змінною. Змінні, за якими відбувається диференціювання, називаються
незалежними змінними. Наприклад, у рівнянні.


                                                  𝑢𝑡 = 𝑢𝑥𝑥

Залежна змінна 𝑢(𝑥, 𝑡) є функцією двох незалежних змінних x і t; та в рівнянні

                                                        1    1
                                           𝑢𝑡 = 𝑢𝑟𝑟 +     𝑢 + 𝑢
                                                        𝑟 𝑟 𝑟 2 00

змінна 𝑢(𝑟, 𝜃, 𝑡) залежить від 𝑟, 𝜃, 𝑡 .




                                                        3
                                           Лекція 1. ВСТУП ДО ТЕОРІЇ ДИФЕРЕНЦІАЛЬНИХ РІВНЯНЬ У ЧАСТИННИХ ПОХІДНИХ


Чому необхідно вивчати диференціальні рівняння у похідних похідних?
Більшість фізичних законів природи можна сформулювати через рівняння з похідними похідними. Прикладами
є рівняння Максвелла, закон теплопередачі Ньютона, рівняння Нав’є-Стокса, рівняння руху Ньютона та рівня-
ння Шредінгера в кватичній механіці. У всіх цих рівняннях фізичні явища описуються мовою просторових і
часових похідних. Похідні з’являються в рівняннях, оскільки вони описують найважливіші фізичні величини
(такі як швидкість, прискорення, сила, тертя, потік, струм тощо). Таким чином, виникають диференціальні рів-
няння в частинних похідних, які містять невідому функцію, яку потрібно визначити.
Мета цієї книги — показати читачеві:
   1. Як сформулювати фізичну задачу у формі диференціального рівняння у похідних похідних (побудова
      математичної моделі).
   2. Як розв’язати диференціальне рівняння в похідних (з урахуванням початкових і граничних умов).
Перш ніж перейти до побудови математичних моделей, давайте коротко розглянемо методи розв’язання рівнянь
у похідних похідних.


Як розв’язати диференціальні рівняння в похідних похідних?
Гарне питання. Виявляється, існує цілий арсенал методів, придатних для практичного використання. Найважли-
вішими є ті, у яких диференціальні рівняння з похідними похідними зводяться до звичайних диференціальних
рівнянь. Перелічимо десять методів розв’язання диференціальних рівнянь у похідних похідних:
   1. Метод розділення змінних. Рівняння з факторами, отриманими з n незалежними змінними, зводиться до
      n звичайних-
диференціальнірівняння 1).
   2. Метод інтегральних перетворень. Рівняння в похідних з n незалежними змінними зводиться до рівняння
      з похідними у (n-1) незалежних змінних; Відповідно, рівняння з частковими похідними з двома незале-
      жними змінними можна звести до звичайного диференціального рівняння 2 ).
   3. Метод перетворення координат. Початкове диференціальне рівняння в похідних похідних зводиться до
      звичайного рівняння з частковими похідними або до іншого, простішого рівняння у похідних похідних
      шляхом відповідного перетворення координат (наприклад, обертання осей координат тощо).
   4. Перетворення залежної змінної. Початкове диференціальне рівняння в похідних похідних перетворюється
      у таке рівняння з похідними похідними для іншої невідомої функції, яка
легше розв’язати, ніж початкові 3).
   5. Чисельні методи. Початкове диференціальне рівняння в похідних похідних зводиться до системи різни-
      цей, яку розв’язують методом ітерацій на комп’ютері. У багатьох випадках це єдиний спосіб розв’язати
      диференціальне рівняння з похідними похідними. Окрім різницьких методів для розв’язання рівнянь з
      частковими про-
   e) Ефективніше використовувати загальні перетворення незалежних і залежних змінних, включаючи похідні.
      Ед.
4) Це стосується повного розділення змінних. При частковому розділенні змінних одне диференціальне рівня-
ння в похідних похідних зводиться до кількох рівнянь у часткових похідних з меншою кількістю незалежних
змінних. — Ед. Ед.
2) Це відбувається у випадку одномірного інтегрального перетворення. У випадку k-вимірного інтегрального
перетворення LCP з n незалежними змінними зводиться до рівняння часткових з n—k незалежними змінними.
— Ед. Ед.



                                                     4
                                              Лекція 1. ВСТУП ДО ТЕОРІЇ ДИФЕРЕНЦІАЛЬНИХ РІВНЯНЬ У ЧАСТИННИХ ПОХІДНИХ


Існують також інші чисельні методи, зокрема ті, що базуються на наближенні розв’язків за поліноміальними
поверхнями (наближення за сплайнами).
   6. Метод теорії збурень. Початкова нелінійна задача зводиться до послідовності лінійних задач, апрокенн-
нелінійна задача 1).
    •  7. Метод функцій Гріна. Початкові та граничні умови замінюються системою найпростіших джерел, і
          задача розв’язується для кожного найпростішого джерела. Повне розв’язання початкової задачі отри-
          мується шляхом підсумовування розв’язків елементарних джерел.
    • 8. Метод інтегральних рівнянь. Рівняння з частковими похідними зводяться до інтегрального рівняння
          (рівняння, в якому невідома функція знаходиться під знаком інтеграла). Існує багато різних методів
          розв’язання інтегральних рівнянь.
    • 9. Варіаційні методи. Замість рівняння з частковими похідними диференціальними розв’язують задачу
          мінімізації. Виявляється, що функція, яка дає мінімум певному виразу (наприклад, загальній енергії
          системи), одночасно є розв’язком початкового рівняння похідниху похідних 2.
    • 10. Метод розкладу за власними функціями. Розв’язок рівняння часткових похідних шукається як по-
          слідовність власних функцій. Ці власні функції знаходяться як розв’язки так званої задачі власних
          значень, що відповідає початковій задачі для рівняння часткових похідних.


Типи рівнянь у похідних похідних
Рівняння в похідних похідних можна класифікувати за багатьма характеристиками. Класифікація рівнянь ва-
жлива, оскільки, як виявилося, кожен клас має свою загальну теорію та методи розв’язання рівнянь.
Тут ми наведемо шість основних методів класифікації
рівняння.
   1. Порядок рівняння. Порядок рівняння — це найвищий порядок часткових похідних, включених до рівня-
      ння. Наприклад,
Примітка. Ед.
1) Точніше, це метод лінеаризації нелінійних задач. Загальна теорія збурень містить лінійні та нелінійні теорії
збурень, кожна з яких, у свою чергу, є регулярною та особливою. — Ед. Ед.
Ці методи застосовні до спеціальних задач, що зумовлено існуванням відповідних виразів — функціоналів для
цих задач.
Застосовувався раніше


                                                    𝑢𝑡 = 𝑢𝑥𝑥

(рівняння другого порядку), 𝑢𝑡 = 𝑢𝑥 (рівняння першого порядку), 𝑢1 = 𝑢𝑢𝑥𝑥𝑥 + sin 𝑥 (рівняння трьох порядків).
   2. Кількість змінних. Кількість змінних — це кількість незалежних змінних. Наприклад,


                                                    𝑢𝑡 = 𝑢𝑥𝑥
                                               1      1
(рівняння з двома змінними 𝑥 і 𝑡 ), 𝑢𝑡 = 𝑢𝑟𝑟 + 𝑟 𝑢𝑟 + 𝑟 2 𝑢𝜃𝜃 (рівняння з трьома змінними 𝑟 ,
   3. Лінійність. Рівняння з частковими похідними можуть бути лінійними та нелінійними. У лінійних рівня-
      ннях залежна змінна та всі її часткові похідні включаються лінійно, зокрема, вони не множаться одна на
      одну, не множаться в квадраті тощо). Точніше, лінійне рівняння другого порядку з двома незалежними
      змінними є рівнянням вигляду



                                                          5
                                            Лекція 1. ВСТУП ДО ТЕОРІЇ ДИФЕРЕНЦІАЛЬНИХ РІВНЯНЬ У ЧАСТИННИХ ПОХІДНИХ




                               (1.1)𝐴𝑢𝑥𝑥 + 𝐵𝑢𝑥𝑦 + 𝐶𝑢𝑦𝑦 + 𝐷𝑢𝑥 + 𝐸𝑢𝑦 + 𝐹𝑢 = 𝐺

де A, B, C, D, E, F і G — це константи або задані функції пояснювальних змінних x і y.


                                             𝑢𝑡𝑡 = 𝑒 −𝑡 𝑢𝑥𝑥 + sin 𝑡

(лінійне рівняння), 𝑢𝑢𝑥𝑥 + 𝑢𝑡 = 0 (нелінійне рівняння), 𝑢𝑥𝑥 + 𝑦𝑢𝑦𝑦 = 0 (лінійне рівняння), 𝑥𝑢𝑥 + 𝑦𝑢𝑦 + 𝑢2 = 0
(нелінійне рівняння).
   •    4. Однорідність. Рівняння (1.1) називають однорідним, якщо права частина 𝐺(𝑥, 𝑦) ідентична нулю для
           всіх x і y. Якщо 𝐺(𝑥, 𝑦) не ідентичне нулю, то рівняння називають неоднорідним.
   •    5. Типи шансів. Якщо коефіцієнти A, B, C, D, E і F рівняння (1.1) є сталими, то це рівняння називається
           рівнянням зі сталими коефіцієнтами (інакше рівнянням зі змінними коефіцієнтами).
   •    6. Три основні типи лінійних рівнянь. Усі лінійні рівняння з частковими похідними другого порядку
           виду (1.1) належать до одного з трьох типів: а) параболічних, б) гіперболічних, в) еліптичних.
Параболічний тип. Рівняння параболічного типу описують процеси теплопровідності та дифузії і визначаються
умовою 𝐵2 − 4𝐴𝐶 = 0 .
Гіперболічний тип. Рівняння гіперболічного типу описів
осцилюючі системи та хвильові рухи визначаються умовою 𝐵2 − 4𝐴𝐶 > 0 .
Еліптичний тип. Рівняння еліптичного типу описують усталені процеси і визначаються умовою 𝐵2 − 4𝐴𝐶 < 0.
Наприклад, рівняння теплопровідності 𝑢𝑡 = 𝑢𝑥𝑥 має 𝐵2 − 4𝐴𝐶 = 0 і належить до параболічного типу. Хвильове
рівняння належить до гіперболічного типу, а рівняння Лапласа — до еліптичного. Для рівнянь зі змінними
коефіцієнтами тип може залежати від точки області; наприклад, рівняння може бути параболічним на межі
𝑦 = 0 і гіперболічним при 𝑦 < 0.
(У випадку змінних коефіцієнтів тип рівняння може змінюватися від точки до точки.)


ЗАУВАЖЕННЯ
   •    1. Загалом, значення 𝐵2 −4𝐴𝐶 є функцією незалежних змінних. Відповідно, базовий тип рівняння може
           змінюватися в межах визначення рівняння, хоча це не є обов’язковим.
   •    2. У рівнянні (1.1) незалежними змінними є x і y. У багатьох задачах однією з двох незалежних змінних
           є час, і рівняння (1.1) можна записати через x і t.




PHC 1.1. Діаграма класифікації диференціальних рівнянь у похідних похідних.


                                                       6
                                                Лекція 1. ВСТУП ДО ТЕОРІЇ ДИФЕРЕНЦІАЛЬНИХ РІВНЯНЬ У ЧАСТИННИХ ПОХІДНИХ


    3. Рис. 1.1. Представлено діаграму класифікації для диференціальних рівнянь у похідних похідних.


ЗАВДАННЯ
     •   1. Класифікуємо наступні рівняння відповідно до всіх характеристик, зазначених у днаграмі на рис.
            1.1:
     •   a) 𝑢𝑡 = 𝑢𝑥𝑥 + 2𝑢𝑥 + 𝑢 ,
    6) 𝑢𝑡 = 𝑢𝑥𝑥 + 𝑒 −𝑡 , B) 𝑢𝑥𝑥 + 3𝑢𝑥𝑦 + 𝑢𝑦𝑦 = sin 𝑥 , 𝑢𝑡𝑡 = 𝑢𝑢𝑥𝑥𝑥 + 𝑒 −𝑡 .
     •   2. Скільки розв’язків 𝑢1 = 𝑢𝑥𝑥 рівняння існує? Спробуйте знайти розв’язок, як 𝑢(𝑥, 𝑡) = 𝑒 𝑎𝜆+𝑏𝑡 .
     •   3. Якщо функції 𝑢1 (𝑥, 𝑡) і 𝑢2 (𝑥, 𝑡) задовольняють рівняння (1.1), чи задовольняє сума цих функцій його?
            Доведи це.
     •   4. Ймовірно, найпростіше диференціальне рівняння в похідних —

                                                    𝜕𝑢(𝑥, 𝑦)
                                                             = 0.
                                                      𝜕𝑥

Чи можете ви розв’язати це рівняння? (Знайдіть усі функції, що задовольняють це рівняння.)
    5. Що можна сказати про рівняння

                                                    𝜕 2 𝑢(𝑥, 𝑦)
                                                                =0
                                                       𝜕𝑥𝜕𝑦

?
Чи можете ви знайти всі розв’язки цього рівняння? Скільки їх? Порівняйте з кількістю розв’язків звичайного
диференціального рівняння

                                                       𝑑2 𝑦
                                                            = 0.
                                                       𝑑𝑥 2




                                                          7
                                                                Лекція 2. ЗАДАЧІ ТИПУ ДИФУЗІЇ (ПАРАБОЛІЧНІ РІВНЯННЯ)



Лекція 2. ЗАДАЧІ ТИПУ ДИФУЗІЇ (ПАРАБОЛІЧНІ РІВНЯННЯ)
МЕТА ЛЕКЦІЇ: Показати, як параболічні рівняння використовуються для розв’язання задач теплопровідності та
дифузії. Наведено кілька прикладів параболічних рівнянь, а також пояснюється фізичне значення різних членів
(𝑢1 , 𝑢2 , 𝑢3 , 𝑢4 , 𝑢6 ) , включених у ці рівняння.
На конкретному прикладі розглядається основна ідея зміщеної задачі для параболічного рівняння. Одна з го-
ловних цілей цієї лекції — надати читачеві інтуїтивне уявлення
Розуміння параболічних проблем.
Почнемо з розгляньмо просту фізичну задачу і те, як її можна описати математичною моделлю з рівнянням у
похідних похідних.
Потім ми ускладнимо задачу і покажемо, як нові фізичні умови призводять до появи нових рівнянь у похідних
похідних. У цій лекції диференціальні рівняння не виводяться і не розв’язуються. Про це ми поговоримо пізні-
ше.


Простий експеримент з теплопровідністю
Припустимо, що ми провели простий експеримент, який розбили на такі кроки:
КРОК 1. Візьміть достатньо довгий (скажімо, 𝐿 = 2 m ) стрижень (наприклад, мідний) діаметром 2 cm , бічна
поверхня (але не кінці) якої термічно ізольована. Замість стрижня можна використовувати мідну трубку, покриту
теплоізоляцією зовні та зсередини.
Іншими словами, тепло може проходити лише через кінці стрижня і не може проходити через його бічну по-
верхню.
КРОК 2. Тепер помістимо цей стрижень у пристрій із фіксованою температурою 𝑇𝔬 (градуси Цельсія) на доста-
тньо довгий час, щоб температура всередині стрижня стала
Так само, як і температура пристрою. Для простоти припустимо, що температура пристрою 𝑇0 = 10∘ C.
КРОК 3. Давайте витягнемо стрижень з нашого пристрою у певний момент часу, що зручно взяти як нуль t = 0,
і приєднаємо до нього дві термопари з кінців. Завдання цих елементів — підтримувати фіксовані температури
𝑇1 і 𝑇2 на кінцях (наприклад, 𝑇1 = 0∘ C і 𝑇2 = 50∘ C). Іншими словами, два термостати постійно контролюють
температуру на кінцях стрижня, і якщо температура відхиляється від встановлених значень 𝑇1 і 𝑇2 , активуються
потужні нагрівальні або охолоджувальні елементи (пристрої) для відповідного регулювання температури. Наш
експеримент ілюструє RPS, 2 1,




                                                     8
                                                                  Лекція 2. ЗАДАЧІ ТИПУ ДИФУЗІЇ (ПАРАБОЛІЧНІ РІВНЯННЯ)




Рис. 2.1. Схема експерименту: a — це термопара, яка підтримує встановлену температуру 𝑇1 на лівому кінці
стрижня; 𝛿 — це термопара, яка підтримує встановлену температуру 𝑇2 на правому кінці стрижня.
КРОК 4. Тепер ми будемо слідкувати за температурним профілем у стрижні за допомогою пристрою візуалізації.
Чому ми хочемо провести такий експеримент? Це інше питання, про яке ми поговоримо пізніше.
Це кінець опису нашого експерименту.
Головна мета цієї лекції — показати, як цю фізичну проблему та її модифікації можна змоделювати мовою
параболічних рівнянь.


Математична модель теплопровідності
Опис нашої фізичної проблеми вимагає трьох типів відносин.
    •   1. Рівняння з частковими похідними, які описують фізичне явище теплопровідності.
    •   2. Граничні умови, що описують процеси теплопередачі на межах.
    •   3. Початкові твердження, які описують стан системи на початку процесу.


Рівняння теплопровідності
Базове одновимірне рівняння теплопровідності записується у вилці
(2.1)


                                   𝑢𝑡 = 𝛼 2 𝑢𝑥𝑥 ,   0 < 𝑥 < 𝐿,   0 < 𝑡 < ∞.

Це рівняння пов’язує значення 𝑢𝑡 — швидкість зміни температури з часом (виміряна в градусах/с)
та величину 𝑢𝑥𝑥 — це увігнутий профілю температури 𝑢(𝑥, 𝑡) (який є мірою різниці між температурою в заданій
точці та температурою в сусідніх точках).




                                                       9
                                                                      Лекція 2. ЗАДАЧІ ТИПУ ДИФУЗІЇ (ПАРАБОЛІЧНІ РІВНЯННЯ)




Рис. 2.2. Стрілки показують зміну температури відповідно до рівняння 𝑢𝑡 = 𝛼 2 𝑢𝑥𝑥 .
Це рівняння буде виведено з базового рівняння збереження тепла в наступних лекціях, але наразі ми розглянемо
його заданим. Це рівняння каже, що температура 𝑢 (𝑥, 𝑡) (у певній точці t у певній точці x стрижня) зростає
(𝑢𝑡 > 0) або зменшується (𝑢𝑡 < 0) залежно від того, чи є друга похідна 𝑢𝑥𝑥 позитивною чи негативною. Фіг.
Рисунок 2.2 ілюструє зміну температури в різних точках на елементі.
Давайте подивимось, як значення 𝑢𝑥𝑥 можна інтерпретувати мовою теплопровідності. Припустимо, ми набли-
зимо значення 𝑢𝑥𝑥 фінальних постів

                                            1
                            𝑢𝑥𝑥 (𝑥, 𝑡) ≅        [𝑢(𝑥 + Δ𝑥, 𝑡) − 2𝑢(𝑥, 𝑡) + 𝑢(𝑥 − Δ𝑥, 𝑡)].
                                           Δ𝑥 2

Це співвідношення можна переписати у вигляді

                                            2 𝑢(𝑥 + Δ𝑥, 𝑡) + 𝑢(𝑥 − Δ𝑥, 𝑡)
                            𝑢𝜆𝑥 (𝑥, 𝑡) ≃                                  − 𝑢(𝑥, 𝑡) .
                                           Δ𝑥 2            2

Тепер ми можемо дати наступну інтерпретацію значення 𝑢𝑥𝑥 .
   1. Якщо температура 𝑢(𝑥, 𝑡) менша за середнє значення температури у двох сусідніх точках, то 𝑢𝑥𝑥 > 0 (тут
      загальний тепловий потік по осі x додатний).
   2. Якщо температура 𝑢(𝑥, 𝑡) дорівнює середньому значенню температур у двох сусідніх точках, то 𝑢𝑥𝑥 = 0
      (тут загальний тепловий потік по осі x дорівнює нулю).
   3. Якщо температура 𝑢 (𝑥, 𝑡) вища за середню температуру у двох сусідніх точках, то 𝑢𝑥𝑥 < 0 (тут — повний
      потік
тепла вздовж осі x є від’ємною).
Усе це ілюструється на рис. 2.2. Іншими словами, якщо температура в точці x більша за середню температуру
у двох сусідніх точках 𝑥 − Δ𝑥 і 𝑥 + Δ𝑥 , то температура в точці x зменшиться. Відповідно, точна швидкість зни-
ження температури, а саме величина 𝑢𝑡 , пропорційна цій різниці. Коефіцієнт пропорційності 𝛼 2 визначається
властивостями матеріалу. Ми розглянемо цю константу детальніше у майбутніх лекціях.


Граничні умови (ГІ)
Усі фізичні проблеми характеризуються наявністю певних меж. Отже, щоб рухатися вперед, ми повинні вклю-
чити межі в математичну модель, щоб адекватно описати фізичну проблему. У нашому експерименті граничні
умови (ГІ) дуже прості. Оскільки температура на кінцях x=0 і x=L завжди залишається сталою і дорівнює 𝑇1 та
𝑇2 , можливо записати
(2.2)


                                                          10
                                                                      Лекція 2. ЗАДАЧІ ТИПУ ДИФУЗІЇ (ПАРАБОЛІЧНІ РІВНЯННЯ)




                                         𝑢(0, 𝑡) = 𝑇1 ,
                                                                  0 < 𝑡 < ∞.
                                         𝑢(𝐿, 𝑡) = 𝑇2 ,


Початкові умови (ПУ)
Усі фізичні процеси мають починатися у певний момент часу (зазвичай приймається як нуль t=0), тому ми
повинні встановити фізичні умови саме в цю точку. Відтоді, як ми почали контролювати температуру з моменту,
коли паличка мала постійну температуру 𝑇𝑜 , ми
(2.3)


                                            𝑢(𝑥, 0) = 𝑇0 ,     0≤𝑥≤𝐿

Тепер ми створили математичну модель експерименту. Система співвідношень (2.1), (2.2) та (2.3) називається
задачею зміщення для рівняння теплопровідності і зазвичай записується як
(2.4)

                          (РЧП)    𝑢𝑡 = 𝛼 2 𝑢𝑥𝑥 ,                   0 < 𝑥 < 𝐿, 0 < 𝑡 < ∞,
                                   𝑢 (0, 𝑡) = 𝑇1 ,
                          (ГУ)                                                 0 < 𝑡 < ∞,
                                   𝑢 (𝐿, 𝑡) = 𝑇2 ,
                          (ПУ)    𝑢 (𝑥, 0) = 𝑇0 ,    0 ⩽ 𝑥 ⩽ 𝐿.

Цікаво, що це зовсім не очевидно: чи існує одна функція 𝑢(𝑥, 𝑡), яка задовольняє умови (2.4), і чи описує ця
функція температуру в стрижні? Отже, наше безпосереднє завдання — знайти цю функцію 𝑢(𝑥, 𝑡) з (2.4).
Перш ніж завершити цю лекцію, давайте розглянемо деякі варіації основної проблеми. Почнемо з невеликих
змін рівняння теплопровідності.


Деякі рівняння дифузійного типу
Теплопередача через бічну поверхню пропорційна різниці температур
Рівняння


                                             𝑢𝑡 = 𝛼 2 𝑢𝑥𝑥 − 𝛽(𝑢 − 𝑢0 )

Описує теплопровідність елемента, враховуючи не лише дифузію теплових 𝛼 2 𝑢𝑥𝑥 вздовж елемента, а й теплопе-
редачу через бічну поверхню елемента. Відтік тепла ( 𝛽 > 0 ) або його приплив ( 𝛽 < 0 ) пропорційний різниці
між температурою u стрижня та температурою навколишнього середовища 𝑢0 ( 𝛽 — це сталий коефіцієнт про-
порційності). Якщо коефіцієнт 𝛽 великий порівняно з 𝛼 2 , то теплопотік уздовж стрижня буде малим порівняно
з
Протікання через бічну поверхню, і тому тепло буде проходити через неї відповідно до закону 𝑢𝑡 = −𝛽(𝑢 − 𝑢𝑎 )
.
У хімії, де величина відіграє роль концентрації, рівняння


                                            𝑢1 = 𝛼 2 𝑢𝑥𝑥 − 𝛽(𝑢 − 𝑢0 )




                                                          11
                                                                       Лекція 2. ЗАДАЧІ ТИПУ ДИФУЗІЇ (ПАРАБОЛІЧНІ РІВНЯННЯ)


означає, що швидкість зміни 𝑢𝑖 кількості речовини залежить як від дифузії 𝛼 2 𝑢𝑥𝑥 (у напрямку осі x), так і від по-
яви ( 𝛽 < 0 ) або розпаду ( 𝛽 > 0 ) речовини в хімічній реакції, і пропорційна різниці між двома концентраціями
u і 𝑢𝜃 .


Внутрішнє джерело тепла
Неоднородне рівняння


                                              𝑢𝑡 = 𝛼 2 𝑢𝑥𝑥 + 𝑓(𝑥, 𝑡)

відповідає випадку, коли всередині елемента є джерело тепла (розташоване вздовж усього елемента і діє в будь-
який момент t). Наприклад, може бути так, що дріт з електричним струмом проходить через стрижень і опір є
постійним джерелом тепла 𝑓(𝑥, 𝑡) = K.


Рівняння конвективної дифузії
Припустимо, що домішка поширюється вздовж потоку, що рухається зі швидкістю v. Очевидно, що концентра-
ція 𝑢 (𝑥, 𝑡) домішок змінюється залежно від x (позитивний напрямок осі x обирається вздовж потоку) і часу t.
Швидкість зміни концентрації 𝑢𝑡 визначається рівнянням конвективної дифузії


                                                𝑢𝑡 = 𝛼 2 𝑢𝑥𝑥 − 𝑣𝑢𝑥 .

Термін 𝛼 2 𝑢𝑥𝑥 описує внесок дифузії, а 𝑣𝑢𝑥 — конвективний компонент. Що важливіше, дифузія або конвекція
залежить від співвідношення 𝛼 2 до v. Димові частинки піднімаються конвективно через рух гарячого повітря і
одночасно розсіюються через вихорові рухи повітря. Окрім цих модифікацій рівняння теплопровідності, можна
змінювати граничні умови на кінцях стрижня відповідно до фізичної ситуації. Деякі з цих змін ми обговоримо
у третій лекції.


ЗАУВАЖЕННЯ
Рівняння теплопровідності 𝑢𝑡 = 𝛼 2 (𝑥)𝑢𝑥𝑥 зі змінним коефіцієнтом 𝛼(𝑥) відповідає задачі, в якій дифузія зале-
жить від x (тобто матеріал є гетерогенним). Наприклад, мідь і сталь:




                                                        12
                                                                           Лекція 2. ЗАДАЧІ ТИПУ ДИФУЗІЇ (ПАРАБОЛІЧНІ РІВНЯННЯ)


Рис. 2.3.
Пластини контактують, як показано на рис. 2.3. Припустимо, що температура 𝑢(0, 𝑡) = 0∘ C підтримується на лі-
вому боці міді, а температура 𝑢(𝐿, 𝑡) = 20∘ C — з правого боку сталі, тоді рівняння, що описує теплопровідність
у цій системі, виглядає так:


                                              𝑢𝑡 = 𝛼 2 (𝑥) 𝑢𝑥𝑥 ,    0 < 𝑥 < 𝐿,

де

                                     𝛼1 ,     коефіцієнт дифузії в міді, 0 < 𝑥 < 𝐿/2,
                            𝛼(𝑥) =
                                     𝛼2 ,     коефіцієнт дифузії в сталі, 𝐿/2 < 𝑥 < 𝐿.


ЗАВДАННЯ
     1. Якщо початкова температура в стрижні


                                             𝑢(𝑥, 0) = sin 𝜋𝑥,      0 ⩽ 𝑥 ⩽ 1,

а граничні умови такі:


                                              𝑢(0, 𝑡) = 0,         𝑢(1, 𝑡) = 0.

Тоді як поводитиметься температура в стрижні 𝑈(𝑥, 𝑡) при 𝑡 > 0 ? 2. Припустимо, що в стрижні є постійне
внутрішнє джерело тепла, так що рівняння теплопровідності в стрижні записується як


                                              𝑢𝑡 = 𝛼 2 𝑢𝑥𝑥 + 1,     0 < 𝑥 < 1.

Припустимо, що ми зафіксували температуру на межі з значеннями 𝑢(0, 𝑡) = 0 і 𝑢(1, 𝑡) = 1. Якою буде стаціонарна
температура у стрижні? Іншими словами, який c-незалежний розподіл 𝑈(𝑥, 𝑡) перешкоджує 𝑢(𝑥, 𝑡)?
     3. Припустимо, що металевий стрижень втрачає тепло через бічну поверхню згідно з рівнянням


                                            𝑢𝑡 = 𝛼 2 𝑢𝑥𝑥 − 𝛽𝑢,        0 < 𝑥 < 1.

І припустимо, що ми підтримуємо кінці стрижня при температурах 𝑈(0, 𝑇) = 1, 𝑈(1, 𝑇) = 1. Знайдіть стаціо-
нарний розподіл температури по стрижню. Побудуйте графік цього розподілу. У яких моментах відбувається
тепловий потік?
     4. Припустимо, що термоізольований металевий стрижень довжини L = 1 має початкову температуру
        sin(3𝜋𝑥) , а фіксовану температуру — 0 і 10 ∘ C на лівому та правому кінцях.




                                                             13
                                                              Лекція 3. ГРАНИЧНІ УМОВИ В ЗАДАЧАХ ДИФУЗІЙНОГО ТИПУ



Лекція 3. ГРАНИЧНІ УМОВИ В ЗАДАЧАХ ДИФУЗІЙНОГО ТИПУ
МЕТА ЛЕКЦІЇ: Показати, як виникають різні граничні умови у задачах теплопровідності та дифузії, а також
ввести важливе поняття теплового потоку.
Розглядаються три найважливіші типи граничних умов:
   • 1. u = 𝑔(𝑡) (температура задається на межі),
   • 2. \ \frac{\partial u}{\partial n} + \lambda u = g\left(t\right) (встановлення температури
     навколишнього середовища);
n — вектор зовнішньої нормалі до межі), 3. \frac{\partial u}{\partial n} = g(t) (визначений тепловий
потік через межу).
У задачах теплопровідності зазвичай використовують три основні типи граничних умов. Ця лекція наводить
приклади того, як різні фізичні умови експерименту призводять до різних типів граничних умов.


Граничні умови першого виду (температура задається на межі)
Розглянемо тепловий потік в одномірному стрижні, показаний на рис. 3 1, і припустимо, що температура кінців
змінюється відповідно до законів 𝑔1 (𝑡) і 𝑔2 (𝑡) .




Фіг. 31. Температура буде відновлена на межі.
Як згадувалося в попередній лекції, кожен пристрій, що підтримує встановлену температуру на кінцях, складає-
ться з термостата та нагрівального елемента для підтримки відповідних теплових умов. Проблеми з граничними
умовами першого виду дуже поширені. У деяких випадках складність полягає у пошуку контролерів граничних
умов, тобто температур 𝑔1 (𝑡) та 𝑔2 (𝑡) меж, які призводять до певної зміни температури всередині стрижня. На-
приклад, у металургії часто необхідно обирати граничні умови контролю, щоб температура металу всередині
печі змінювалася з часом, а температурний градієнт був невеликим.




Фіг. 3.2. Зниження температури на межі.
Граничні умови першого виду також виникають у багатовимірних задачах теплопровідності. Як приклад можна
навести цікаву задачу визначення температурного поля всередині кругового диска з радіусом R (див. рис. 3.2),
коли гранична температура задається у полярних координатах формулою 𝑢(𝑅, 𝜃, 𝑡) = cos 𝑡 sin 𝜃 .
Звісно, щоб розв’язати задачу, потрібно знати початкову температуру, але в цьому випадку початкові умови пе-
рестають впливати на розв’язок через дуже короткий час, і отримана температура всередині диска визначається
лише значеннями температури на межі.


                                                     14
                                                             Лекція 3. ГРАНИЧНІ УМОВИ В ЗАДАЧАХ ДИФУЗІЙНОГО ТИПУ


Граничні умови другого виду (задана температура навколишнього сере-
довища)
Припустимо, що ми знову розглядаємо термічно ізольований мідний стержень, але тепер відмовляємося від
заданого температурного режиму на кінцях стрижня. Натомість давайте наблизимо кінці стрижня до контакту
з двома середовищами. Нехай температура одного з них 𝑔1 (𝑡) , а іншого 𝑔2 (𝑡) . Іншими словами, припустимо,
що лівий кінець стрижня поміщений у контейнер із рідиною, температура якої змінюється відповідно до закону
𝑔1 (𝑡) . А правий кінець поміщається в іншу рідину з температурою 𝑔2 (𝑡) (рис. 3, 3)




Рис. 3.3. Конвективна теплопередача через межі, a — це рідина при температурі 𝑔1 (𝑡) , 𝛿 — рідина при темпе-
ратурі 𝑔2 (𝑡) .
Задаючи граничні умови такого типу, ми не можемо вважати, що граничні температури стрижня збігаються з
температурами рідини. Але ми знаємо закон Ньютона: якщо температура одного з кінців стрижня менша за
температуру відповідної рідини, тепло потече в стрижень зі швидкістю, пропорційною різницям температур.
Іншими словами, для одномірного стрижня з межами x=0 і x=1 закон теплопередачі Ньютона формулюється
так:
(3.1)
\{

вихідний тепловий потік на 𝑥 = 0 дорівнює ℎ [𝑢 (0, 𝑡) − 𝑔1 (𝑡)] , вихідний тепловий потік при 𝑥 = 𝐿 дорівнює
ℎ [𝑢 (𝐿, 𝑡) − 𝑔2 (𝑡)] ,
де h — коефіцієнт теплопередачі, який показує, скільки калорій проходить через межу за одну секунду при
різниці температур у один градус. Вихідний потік дорівнює кількості кало-
Пройшов крізь палочний спис за одну секунду. Зверніть увагу, що вихідний тепловий потік буде позитивним на
кінці стрижня, де температура стрижня вища за температуру навколишнього середовища. Рівняння (3.1) разом
із відомим законом теплопровідності Фур’є тепер можна використовувати для отримання Р и с




                                                    15
                                                                Лекція 3. ГРАНИЧНІ УМОВИ В ЗАДАЧАХ ДИФУЗІЙНОГО ТИПУ




                               𝜕𝑢                                                       𝜕𝑢
. 3.4. Ілюстрація закону Фур’є: 𝜕𝑛 > 0 означає, що тепло надходить у цю область; 𝜕𝑛 < 0 означає, що тепло
                                                           𝜕𝑢                                       𝜕𝑢       𝜕𝑢
виходить із цієї зони; n — напрямок зовнішньої нормалі; 𝜕𝑛 − Зміна температури в напрямку N; 𝜕𝑛 = − 𝜕(−𝑛) є
похідною у напрямку внутрішньої нормальної — це похідна, взята e протилежному знаку протилежного знака
пормалі.
граничні умови. Закон Фур’є дає друге представлення (перше міститься у (3.1)) для вихідного теплового потоку.
Прирівнюючи ці два вирази до потоку, ми отримуємо граничні умови, які шукаємо. Сформулюємо закон Фур’є
(встановлений експериментально):
(3.2) Тепловий потік, що проходить через межу площі, пропорційний нормальній похідній температури у на-
прямку внутрішньої норми.
Цей закон стверджує, що якщо температура швидко підвищується у напрямку зовнішньої температури до межі
D (рисунок 3.4), то потік буде текти з навколишнього середовища до області D.
У нашій одновимірній задачі закон Фур’є має вигляд:
(3.3)

                                                                              𝜕𝑢
                          тепловий потік, що витікає при 𝑥 = 0 дорівнює 𝑘 𝜕𝑥 ,
                                                                                   𝜕𝑢
                          тепловий потік, що витікає при 𝑥 =′ дорівнює − 𝑘 𝜕𝑥 ,

де k — теплопровідність матеріалу, яка є мірою того, наскільки добре матеріал проводить тепло. Погано про-
відні матеріали мають коефіцієнт близький до нуля в одиницях GHS, тоді як мідь та алюміній мають значення
значно вище нуля.




                                                      16
                                                                    Лекція 3. ГРАНИЧНІ УМОВИ В ЗАДАЧАХ ДИФУЗІЙНОГО ТИПУ




Фіг. 3.5. Ще одна ілюстрація закону Чотирьох.
Закон Фур’є (3.3) фактично описує теплопровідність всюди всередині стрижня, а не лише на його межі; Напри-
клад, (див. рис. 3.5).
(3.4) Потік, що проходить через точку
x
                    𝜕𝑛
зліва направо = −𝑘 𝜕𝑥 Закон Фур’є (3.4) стверджує: якщо 𝑢𝑥 < 0 , то в точці 𝑥0 тепло тече зліва направо, якщо
𝑢𝑥 > 0 , то в точці 𝑥0 тепло тече справа наліво. (Тепло завжди переходить від вищих температур до нижчих.)
Нарешті, якщо використовувати вирази (3.1) і (3.3) для теплового потоку, то отримуємо бажані граничні умови
для задачі, описаної на рис. 3.3, у чисто математичній формі

                                      𝜕𝑢(0, 𝑡)   ℎ
                                               = [𝑢 (0, 𝑡) − 𝑔1 (𝑡)] ,
                            (Γ𝑌)        𝜕𝑥       𝑘                             0 < 𝑡 < ∞,
                                      𝜕𝑢(𝐿, 𝑡)     ℎ
                                               = − [𝑢 (𝐿, 𝑡) − 𝑔2 (𝑡)] .
                                        𝜕𝑥         𝑘

Дуже часто константа h/k позначається як 𝜆 , а граничні умови теплового потоку на межі записуються у вигляді
(3.5)


                           𝑢𝑥 (0, 𝑡) = 𝜆[𝑢(0, 𝑡) − 𝑔1 (𝑡)], 𝑢𝑥 (𝐿, 𝑡) = −𝜆[𝑢(𝐿, 𝑡) − 𝑔2 (𝑡)].

Для випадку вищих розмірностей отримують подібні граничні умови. Наприклад, якщо межа кругового диска
осяяна рухомою рідиною з температурою 𝑔(𝜃, 𝑡) , то граничні умови записуються як

                                       𝜕𝑢              ℎ
                                          (𝑅, 𝜃, 𝑡) = − [𝑢(𝑅, 𝜃, 𝑡) − 𝑔(𝜃, 𝑡)].
                                       𝜕𝑟              𝑘
    𝜕𝑢
Тут 𝜕𝑟 (𝑅, 𝜃, 𝑡) позначає зовнішню нормальну похідну (у позитивному напрямку r-осі) значення u, обчислену в
точці (𝑅, 𝜃) межі. Ми назвемо такі граничні умови лінійними (оскільки вони лінійні в U і 𝑢𝑟 ), але неоднорідними,
оскільки функція 𝑔(𝜃, 𝑡) знаходиться праворуч.


Граничні умови третього виду (враховуючи потік; зокрема, враховується
випадок термічно ізольованих меж)
Жоден потік не проходить через термоізольовані межі, тому нормальна похідна (зовнішня чи внутрішня) має
зрівнятися з нулем на межі, оскільки потік пропорційний нормальній похідній. У випадку одномірного елемента
з ізольованими кінцями x=0 і x=L, граничні умови мають вигляд



                                                          17
                                                                    Лекція 3. ГРАНИЧНІ УМОВИ В ЗАДАЧАХ ДИФУЗІЙНОГО ТИПУ


𝑢𝜆 (0, t) = 0,$$ 𝑢𝜆 (𝐿, 𝑡) = 0. 0 < 𝑡 < ∞, У двовимірній області ізоляція межі означає, що нормальна похідна
температури на межі перетворюється на нуль. Припустимо, наприклад, що круглий диск термічно ізольований
уздовж межі. Тоді граничну умову слід записати так: 𝑢𝑟 (𝑅, 𝜃, 𝑡) = 0 для всіх 0 ≤ 𝜃 < 2𝜋 і всіх 0 < 𝑡 < ∞ .
З іншого боку, якщо вказати кількість тепла, що проходить через межу нашого диска, то граничні умови набу-
вають вигляду


                                                𝑢𝑟 (𝑅, 𝜃, 𝑡) = 𝑓(𝜃, 𝑡),

де 𝑓(0, 𝑡) — це кількість тепла, що переходить у круглий диск із зовнішнього джерела.
Тепер проілюструємо різні типи граничних умов.


Типові граничні умови для задачі одномірної теплопровідності
Припустимо, що у нас є мідний стрижень довжиною 200 см, бікова поверхня якого термічно ізольована, а поча-
ткова температура становить 0 °C. Припустимо також, що верхній кінець стрижня x=0 термічно ізольований, а
нижній кінець x=200 змивається рухомою водою, яка має постійну температуру 𝑔2 (𝑡) = 20 °C (див. рис. 3.6).




Фіг. 3.6. Змішане завдання.
Математична модель цієї задачі описується наступними чотирма відношеннями:
(3.6)

                     (РЧП)    𝑢𝑡 = 𝛼 2 𝑢𝑥𝑥 ,                              0 < 𝑥 < 200, 0 < 𝑡 < ∞,
                       (ГУ)   𝑢𝑥 (0, 𝑡) = 0,                              0 < 𝑡 < ∞,
                                              ℎ
                              𝑢𝑥 (200, 𝑡) = − [𝑢(200, 𝑡) − 20] ,          0 < 𝑡 < ∞,
                                              𝑘
                      (ПУ)    𝑢(𝑥, 0) = 0∘ C,                             0 ⩽ 𝑥 ⩽ 200.

де 𝛼 2 = 1, 16 см 2/с — теплова дифузія міді;
k = 0,93 кал/смꞏсꞏ°C — теплопровідність міді;



                                                          18
                                                                     Лекція 3. ГРАНИЧНІ УМОВИ В ЗАДАЧАХ ДИФУЗІЙНОГО ТИПУ


h — коефіцієнт теплопередачі. Визначення цього співвідношення — велика проблема. Він вимірюється швид-
кістю виходу тепла від другого кінця стрижня до води. Це залежить від швидкості потоку води, стану поверхні,
яку слід змивати тощо.
Читач може спробувати провести експеримент, щоб визначити
ділення значення цього коефіцієнта.


ЗАУВАЖЕННЯ
   1. Типова задача внутрішньої теплопровідності для квадрата показана на рис. 3.7.
У цій задачі початкова температура 𝑢 (𝑥, 𝑦, 𝑡) при t = 0 задається всередині квадрата, і рівняння з похідними з
частковими має вигляд Р и с




. 3.7. Типові граничні умови для задачі дифузії в квадраті: a — кількість тепла, 𝑓1 (𝑡) проходить через межу; b
— термоізольована межа; a — це навколишня температура Равії 10∘ C; z — температура підтримується рівною
10∘ C.
а граничні умови будуть виконані на 0 < 𝑡 < ∞ і визначатимуть температуру в будь-який момент. Якою б не
була ця температура, вона повинна відповідати граничним умовам, зазначеним на рис. 3.7.
   2. Зверніть увагу, що гранична умова

                                                      ℎ
                                      𝑢𝑟 (𝑅, 𝜃, 𝑡) = − [𝑢(𝑅, 𝜃, 𝑡) − 𝑔(𝜃, 𝑡)]
                                                      𝑘

На колі не означає, що гранична температура дорівнює 𝑔(𝜃, 𝑡) , але якщо коефіцієнт теплопередачі h великий,
то ці умови фактично еквівалентні вимогі 𝑔(𝜃, 𝑡) температури на межі.


ЗАВДАННЯ
   1. Намалюйте контури графіків для розв’язання змішаної задачі (3.6) для різних моментів часу. Чи відповід-
      ають ваші графи визначеним граничним умовам? Яка стаціонарна температура стрижня? Очевидно, ваша
      відповідь базується на інтуїції?
   2. Як би ви інтерпретували наступне змішане завдання?

                          (УЧП)    𝑢𝑡 = 𝛼 2 𝑢𝑥𝑥 ,                    0 < 𝑥 < 1, 0 < 𝑡 < ∞,
                            (ГУ)   𝑢(0, 𝑡) = 0,     𝑢𝑥 (1, 𝑡) = 1,   0 < 𝑡 < ∞,
                            (НУ)   𝑢(𝑥, 0) = sin(𝜋𝑥),                0 ⩽ 𝑥 ⩽ 1.



                                                          19
                                                                   Лекція 3. ГРАНИЧНІ УМОВИ В ЗАДАЧАХ ДИФУЗІЙНОГО ТИПУ


Чи можете ви графічно показати рішення цієї проблеми в різні моменти часу? Чи буде це рішення, як правило,
стаціонарним? Це очевидно?
  3. Яку фізичну інтерпретацію ви можете дати проблемі

                        (РЧП)    𝑢𝑡 = 𝛼 2 𝑢𝑥𝑥 ,                    0 < 𝑥 < 1, 0 < 𝑡 < ∞,
                          (ГУ)   𝑢𝑥 (0, 𝑡) = 0,   𝑢𝑥 (1, 𝑡) = 0,   0 < 𝑡 < ∞,
                         (ПУ)    𝑢(𝑥, 0) = sin(𝜋𝑥),                0 ⩽ 𝑥 ⩽ 1.

Чи можете ви графічно показати розв’язок цієї проблеми в різні моменти часу?
Що можна сказати про стабільну температуру?
  4. Припустимо, що бічна поверхня металевого стрижня не ізольована і має початкову температуру 20°C,
     але температура одного кінця стає 50°C. Потім стрижень промивають рідиною з температурою 30°C. Як
     виглядає змішана задача, що відповідає цьому випадку?




                                                       20
                                                                     Лекція 4. ВИВЕДЕННЯ РІВНЯННЯ ТЕПЛОПРОВІДНОСТІ


Лекція 4. ВИВЕДЕННЯ РІВНЯННЯ ТЕПЛОПРОВІДНОСТІ
МЕТА ЛЕКЦІЇ: Показати, як можна отримати одномірне рівняння теплопровідності


                                           𝑢𝑡 = 𝛼 2 𝑢𝑥𝑥 + 𝑓(𝑥, 𝑡),

спираючись лише на фундаментальний закон збереження кількості тепла. Розглядається залежність швидкості
теплопередачі від основних термофізичних параметрів: теплопровідності, теплоємності та густини матеріалу.
Розглядаються різні модифікації базового рівняння теплопровідності.
У кожній галузі знань існує набір базових принципів, правильність яких очевидна. Усі інші твердження мають
бути виведені з цих базових принципів. Звісно, те, що очевидно одній людині, може здатися сумнівним для
іншої. Історія будь-якої науки полягає у постійному пошуку більш фундаментальних принципів, що лежать в
основі цієї науки. Основні принципи мають бути настільки універсальними, щоб ніхто не сумнівався.
? — Припущення A — Припущення B — Припущення C — Припущення D — ? Рис. 4.1. Аксіоматичний метод.
Наприклад, одна людина може вважати, що всі факти певної науки можна вивести з одного базового припу-
щення, яке ми позначимо як B. На основі припущення B вона або вона може довести теорему C, що призведе
до теореми D, а яка, у свою чергу, призведе до доведення багатьох інших теорем (див. рисунок 4.1). Ось як
виглядає прогрес у науці — дослідник може отримувати все більше нових результатів. Найвидатніші фізики,
хіміки та біологи або саме на цьому шляху.
З іншого боку, замість доведення нових теорем можна спробувати, якщо можливо, знайти новий принцип (назве-
мо його A), який є більш фундаментальним за B. Припущення A природно вважається більш фундаментальним,
ніж B.
Якщо B можна вивести з A. Отже, якщо можна знайти новий принцип A, тоді межа наших знань зміщується до
сфери більш фундаментальних ідей про певну науку. У теорії теплопровідності основним принципом є закон
збереження енергії (теплова енергія). Усі інші твердження випливають із цього базового принципу (рис. 4.2).
Закон збереження енергії


                                           𝑢𝑡 = 𝛼 2 𝑢𝑥𝑥 + 𝑓(𝑥, 𝑡)

Інші властивості теплопровідності Рис. 4.2. Енергозбереження: наріжний камінь теплопровідності.
Звісно, ми могли б забути цю лекцію і використати рівняння теплопровідності як фундаментальне поняття
(дехто може так подумати, якщо це очевидно), але тоді ми обдуримо більш серйозних студентів, адже закон
збереження вважається найфундаментальнішим принципом у науці. Науковці, моделюючи свої задачі, часто
записують відношення, що виражають закони збереження, а потім переписують їх у вигляді рівнянь у похідних
похідних.
Повернемося до головної мети нашої лекції — вивести рівняння теплопровідності з рівняння збереження енер-
гії.


Виведення рівняння теплопровідності
Розглянемо однорідний стрижень довжини L, щодо якого зробимо такі припущення:
  1. Стрижень виготовлений з одного однорідного провідного матеріалу.




                                                     21
                                                                             Лекція 4. ВИВЕДЕННЯ РІВНЯННЯ ТЕПЛОПРОВІДНОСТІ




Фіг. 4.3. Тонкий тепловий стержень.
   2. Бікова поверхня стрижня термічно ізольована (тепло може поширюватися лише вздовж осі x).
   3. Стрижень тонка, тобто температура всіх точок у кожному поперечному перерізі стрижня є сталою. Якщо
      розглядати частину вудки на сегменті [𝑥, 𝑥 + Δ𝑥] і використовувати
закон збереження кількості тепла, тоді можна написати:
(4.1) Загальна зміна кількості тепла на сегменті [𝑥, 𝑥 + Δ𝑥] = дорівнює загальній кількості тепла, що пройшло
через межі + Нульова кількість тепла, утвореного всередині сегмента [𝑥, 𝑥 + Δ𝑥] .
Оскільки загальна кількість тепла (у калоріях) всередині сегмента {𝑥, 𝑥 + Δ𝑥} в будь-який момент часу t обчи-
слюється формулою:
                                                                 𝑥+Δ𝑥
Загальна кількість тепла всередині сегмента [𝑥, 𝑥 + Δ𝑥] = ∫ 𝑐𝑜𝐴𝑢 (s, t) ds,
                                                                 −∞

де c — питома теплоємність матеріалу (показує здатність матеріалу накопичувати тепло),
Щільність матеріалу,
A — це площа поперечного перерізу стрижня.
vacon збереження енергії (4.1) можна надати у такій математичній формі:
(4.2)

             𝑥+Δ𝑥                        𝑥+Δ𝑥                                                       𝑥+Δ𝑥
        𝑑
                    𝑐𝜌𝐴𝑢(𝑠, 𝑡)𝑑𝑠 = 𝑐𝜌𝐴          𝑢𝑡 (𝑠, 𝑡)𝑑𝑠 = 𝑒𝐴 [𝑢𝑥 (𝑥 + Δ𝑥, 𝑡) − 𝑢𝑥 (𝑥, 𝑡)] + 𝐴          𝑓(𝑠, 𝑡)𝑑𝑠.
        𝑑𝑡   𝑥                           𝑥                                                          𝑥+Δ𝑥

де k — теплопровідність матеріалу (вказує на здатність матеріалу проводити тепло), 𝑓(𝑥, 𝑡) — об’ємна поту-
жність зовнішнього джерела тепла (калорії/смꞏс).
Задача полягає в тому, щоб записати рівняння (4.2) у формі, яка не містить інтегралів. Щоб розв’язати цю задачу,
нагадаємо читачеві теорему про середнє значення з ходу інтегральної нечисельності.


Теорема про значення
Якщо функція 𝑓(𝑥) є неперервною на сегменті [a, b], то існує принаймні одна точка 𝜉 ∈ [𝑎, 𝑏] така, що

                                                 𝑏
                                                     𝑓(𝑥)𝑑𝑥 = 𝑓(𝜉)(𝑏 − 𝑎).
                                                𝑎

Застосовуючи цей результат до рівняння (4.2), ми отримуємо наступний результат


                            𝑐𝑜𝐴 𝑢𝑡 (𝜉, 𝑡) Δ𝑥 = 𝑘𝐴 [𝑢𝑥 (𝑥 + Δ𝑥, 𝑡) − 𝑢𝑥 (𝑥, 𝑡)] + 𝐴𝑓(𝜉, 𝑡) Δ𝑥,

де 𝑥 < 𝜉 < 𝑥 + Δ𝑥, тобто




                                                            22
                                                                               Лекція 4. ВИВЕДЕННЯ РІВНЯННЯ ТЕПЛОПРОВІДНОСТІ



                                             𝑘 𝑢𝑥 (𝑥 + Δ𝑥, 𝑡) − 𝑢𝑥 (𝑥, 𝑡)    1
                               𝑢𝑡 (𝜉, 𝑡) =                                +    𝑓(𝜉, 𝑡).
                                             𝑐𝜌          Δ𝑥                 𝑐𝜌

Спрямовуючи Δ𝑥 до 0, отримуємо потрібне рівняння
(4.3)


                                             𝑢𝑡 (𝑥, 𝑡) = 𝛼 2 𝑢𝑥𝑥 (𝑥, 𝑡) + 𝐹(𝑥, 𝑡).

де

                                                                   𝑘
                                                           𝛼2 =
                                                                   𝑐𝜌

                                               1
— коефіцієнт теплової дифузії, 𝐹 (𝑥, 𝑡) = 𝑐𝜌 𝑓 (𝑥, 𝑡) — густина джерел тепла.

Ми могли б зупинитися на цьому. Однак ми також розглянемо випадок, коли бічна поверхня стрижня не тер-
мічно ізольована. Припустимо, що кількість теплового потоку через бічну поверхню стрижня в цьому випадку
пропорційна різниці між температурою стрижня 𝑢(𝑥, 𝑡) і температурою навколишнього середовища, яка зали-
шається сталою і дорівнює нулю. У цьому випадку закон збереження кількості тепла веде до рівняння


                                             (4.4)𝑢𝑡 = 𝛼 2 𝑢𝑥𝑥 − 𝛽𝑢 + 𝐹(𝑥, 𝑡),

де 𝛽 — коефіцієнт пропорційності потоку через бічну поверхню.


ЗАУВАЖЕННЯ
     1. Як зазначалося вище, константа k називається теплопровідністю речовини і чисельно дорівнює кілько-
        сті тепла (у калоріях), що проходить за секунду через пластину товщиною 1 см і площею поперечного
        перерізу 1 см³ при різниці температур на протилежних гранях пластини рівною 1°C. Числові значення
        теплопровідності для різних матеріалів можна знайти в довідниках з фізики або хімії. Типові значення
        теплопровідності варіюються від 1 (для міді) до значень, близьких до нуля для хороших теплоізолято-
        рів. Якщо стрижень зроблений із однорідного матеріалу, то значення k не залежить від x. Для деяких
        матеріалів значення k залежить від температури, і тому рівняння теплопровідності в цьому випадку стає
        нелінійним:

                                                           1 𝜕
                                                   𝑢𝑡 =         (𝑘(𝑢) 𝑢𝑥 ) .
                                                          𝑐𝜌 𝜕𝑥

Однак найчастіше теплопровідність k дуже слабо впливає на температуру u, і цю нелінійність можна ігнорувати.
     2. Значення c зазвичай називають питомою теплоємністю речовини. Він характеризує здатність речовини
        зберігати теплову енергію. Наприклад, запечена картопля має високу теплоємність, оскільки може збе-
        рігати велику кількість тепла на одиницю маси (саме тому вона зберігає високу температуру так довго).
        Чисельна теплоємність дорівнює кількості калорій тепла, які потрібно передати 1 граму речовини, щоб
        підвищити її температуру на 1°C. Для більшості розглянутих задач значення c можна вважати сталим, не
        записуючи ні x, ні i. Значення питомої теплоємності для конкретних матеріалів можна знайти у фізичних
        довідниках.
     3. Одиниці вимірювання основних величин, включених у рівняння




                                                              23
                                                                       Лекція 4. ВИВЕДЕННЯ РІВНЯННЯ ТЕПЛОПРОВІДНОСТІ


теплопровідність (у системі GHS) наступна:
i-температура (градуси Цельсія), 𝑢𝑡 — швидкість зміни температури (°C/s), 𝑢𝑥 — нахил температурної кривої
(°C/см), 𝑢𝑥𝑥 — опуклість температурної кривої (°C/см²),
c = щільність тепла (калор/г ⋅ °C)
k — теплопровідність (кал/см ⋅ при ⋅ °C), 𝜌 — щільність (г/см3), 𝛼 2 — це теплова дифузія (см²/с).
                                                             𝑘
   4. Слід зазначити, що теплова дифузія матеріалу 𝛼 2 = 𝜖𝜌 прямо пропорційна теплопровідності матеріалу і
      обернено пропорційна густині 𝜌 та питому теплоємності 𝜖 ; Ми сподіваємося, що цей зв’язок відповідає
      інтуїтивним ідеям читача.


ЗАВДАННЯ
   1. Підставити розмірність кожної з 𝑢, 𝑢𝑡 , … величин у рівняння


                                                𝑢𝑡 = 𝛼 2 𝑢𝑥𝑥 − 𝛽𝑢

і переконайтеся, що всі терміни мають однаковий розмір ∘ C/𝑐 .
   2. Підставити розмірність кожної з величин у рівняння


                                               𝑢𝑡 = 𝛼 2 𝑢𝑥𝑥 − 𝑣𝑢𝑥 ,

де 𝜐 вимірюється в одиницях швидкості, і переконайтеся, що всі терми мають однакову розмірність.
   3. Отримаємо рівняння теплопровідності

                                                1 𝜕
                                        𝑢𝑡 =         [ℎ(𝑥)𝑢𝑥 ] + 𝑓(𝑥, 𝑡).
                                               𝑐𝜌 𝜕𝑥

для випадку, коли коефіцієнт теплопровідності залежить від координати 𝑥.
   4. Припустимо, що 𝑢(𝑥, 𝑡) — концентрація речовини в потоці, який рухається зі швидкістю 𝑣. Якщо концен-
      трація змінюється внаслідок дифузії та конвекції, то відповідне рівняння має вигляд


                                               𝑢𝑡 = 𝛼 2 𝑢𝑥𝑥 − 𝑣𝑢𝑥 .

Виходячи з того, що в будь-який момент часу в певному [𝑥, 𝑥 + Δ𝑥] сегменті матерії не з’являється і не зникає.
ПРИМІТКА. Закон збереження матерії виглядає так:
Зміни маси речовини на сегменті [𝑥, 𝑥 + Δ𝑥] = = Зміна внаслідок дифузії через межі + Зміна внаслідок переносу
через межі.




                                                       24
                                                                                             Лекція 5. ЗМІННЕ РОЗДІЛЕННЯ


Лекція 5. ЗМІННЕ РОЗДІЛЕННЯ
МЕТА ЛЕКЦІЇ: Познайомити читача з потужним методом розділення змінних і показати, як цей метод можна
використати для розв’язання добре відомої проблеми дифузії. Оскільки цей метод створює труднощі для деяких
учнів (головним чином через громіздкі алгебранічні перетворення), ми супроводжуємо презентацію інтуїтив-
ними міркуваннями.
Основна ідея методу полягає в тому, щоб розкласти початкову умову на найпростіші компоненти, знайти відгук
системи на кожен найпростіший компонент і підсумувати всі відповіді. Таким чином можна знайти відповідь
на довільну початкову умову.
Існуючий метод поділу змінних певною мірою зменшує можливість такої інтерпретації методу, але все ж не
виключає його.
Метод розділення змінних є одним із найвідоміших методів розв’язання зсувних задач і використовується, якщо:
   •   1. Рівняння є лінійним і однорідним (не обов’язково з постійними коефіцієнтами).
   •   2. Граничні умови визначаються як


                            𝛼𝑢𝑥 (0, 𝑡) + 𝛽𝑢(0, 𝑡) = 0,        𝛾𝑢𝑥 (1, 𝑡) + 𝛿𝑢(1, 𝑡) = 0.

де 𝛼, 𝛽, 𝛾 і 𝛿 — константи (граничні умови, задані в такій формі, називаються лінійними однорідними грани-
чними умовами).
Метод був створений за часів Фур’є (зазвичай відомий як метод Фур’є) і, здається, є найпопулярнішим (де це
застосовно).




Рис. 5.1. Схематичне представлення задачі дифузії.
Замість того, щоб вивчати метод у загальному випадку, давайте спочатку розглянемо конкретну задачу (загаль-
ний випадок обговоримо пізніше). Розглянемо змішану задачу типу дифузії: щоб знайти розв’язок

                         (РЧП)    𝑢𝑡 = 𝛼 2 𝑢𝑥𝑥 ,                  0 < 𝑥 < 1,    0 < 𝑡 < ∞,
                          (ГУ)    𝑢(0, 𝑡) = 0,     𝑢(1, 𝑡) = 0,   0 < 𝑡 < ∞,
                          (ПУ)    𝑢(𝑥, 0) = 𝜑(𝑥),                 0 ≤ 𝑥 ≤ 1.

Перш ніж почати розділяти змінні, давайте дамо фізичну інтерпретацію нашої проблеми. Отже, існує стрижень
скінченної довжини, кінці якого підтримуються при сталій температурі, рівній нулю (насправді кінці можна
підтримувати при значно вищій температурі, значення якої вважається початковою точкою). Додаткові дані про
завдання подаються як початкова умова. Наша мета — знайти розподіл температури 𝑢 (𝑥, 𝑡) в наступний час.


Загальні принципи методу розділення змінних
Для найпростішого диференціального рівняння в похідних похідних розділення змінних є пошуком розв’язків
у вигляді


                                                 𝑢(𝑥, 𝑡) = 𝑋(𝑥)𝑇(𝑡),


                                                         25
                                                                                      Лекція 5. ЗМІННЕ РОЗДІЛЕННЯ


де 𝑋(𝑥) — це функція, що залежить лише від змінної x, а 𝑇(𝑡) — функція, що залежить лише від t. Це розв’язок у
певному сенсі є найпростішим, оскільки температура 𝑢(𝑥, 𝑡), представлена у такій формі, зберігатиме «форму»
профілю у різний час часу t (див. рисунок 5.2).




Рис. 5.2 Графік функції X(x)$$T(t) у різних точках часу t.
Загальна ідея полягає в тому, щоб знайти нескінченну кількість таких часткових розв’язків, які задовольняють
граничні умови


                                          𝑢(0, 𝑡) = 0,        𝑢(1, 𝑡) = 0.

Для цього підставляємо розв’язки (5.1) у ці граничні умови. У результаті отримуємо

                                                   2 2
                                    𝑢(0, 𝑡) = 𝐵𝑒 −𝜆 𝛼 𝑡 = 0 ⇒ 𝐵 = 0,
                                                   2 2
                                    𝑢(1, 𝑡) = 𝐴𝑒 −𝜆 𝛼 𝑡 sin 𝜆 = 0 ⇒ sin 𝜆 = 0.

Отже,


                                            𝜆𝑛 = 𝑛𝜋,          𝑛 = 1, 2, …

Зверніть увагу, що друга гранична умова могла б виконуватися і при 𝐴 = 0 , але тоді розв’язок (5.1) був би
тривіально нульовим.




                                                         26
                                                                                           Лекція 5. ЗМІННЕ РОЗДІЛЕННЯ




                                                               𝑛/𝑡
Фіг. 5.3. Фундаментальне розв’язок 𝑛𝑛 (𝑥, 𝑡) = 𝐴𝑛 𝑒 −(𝜋𝑛𝛼)           sin (𝜋𝑛𝑥) .
Тепер, коли ми зробили другий крок, маємо нескінченний набір ознак
(5.2)

                                                           2
                                  𝑢𝑛 (𝑥, 𝑡) = 𝐴𝑛 𝑒 −(𝑛𝜋𝛼) 𝑡 sin(𝑛𝜋𝑥),         𝑛 = 1, 2 …

кожна з яких задовольняє рівняння з частковими похідними та граничними умовами). Отримані функції — це
будівельні блоки, з яких ми будемо створювати розв’язок нашої проблеми. Це розв’язок буде певною сумою
2) Зверніть увагу, що функції 𝑢𝑛 і 𝑢−𝑛 відрізняються лише знаком.
цих найпростіших функцій. Конкретний тип суми залежить від початкового стану. Фіг. Рисунок 5.3 показує
графіки кількох таких фундаментальних функцій
КРОК 3. (Пошук розв’язку, який задовольняє рівняння, межу та початкові умови.)
Останній (і, ймовірно, найцікавіший з математичної точки зору) крок — знайти таку суму фундаментальних
розв’язків

                                                    ∞
                                                                       𝑛
                                       𝑢(𝑥, 𝑡) =         𝐴𝑛 𝑒 −(𝑛𝜋𝛼) 𝑡 sin(𝑛𝜋𝑥),
                                                   𝑛=1


тобто при виборі таких коефіцієнтів 𝐴𝑛 , що функція задовольнятиме початкову умову


                                                   𝑢 (𝑥, 0) = 𝜑 (𝑥) .


                                                            27
                                                                                       Лекція 5. ЗМІННЕ РОЗДІЛЕННЯ


Підставляючи суму в початковому стані, отримуємо
(5.3)

                                                      ∞

                                             𝑞(𝑥) =         𝐴𝑛 sin(𝑛𝜋𝑥).
                                                      𝑛=1


Це рівняння підводить нас до цікавого питання: чи можна розкласти початкову температуру 𝜙(𝑥) на ряд еле-
ментарних функцій вигляду


                                  𝐴1 sin(𝜋𝑥) + 𝐴2 sin(2𝜋𝑥) + 𝐴3 sin(3𝜋𝑥) + …

?
Позитивну відповідь на це питання дав французький математик Жозеф Фур’є. Виявилося, що для достатньо
хороших функцій така декомпозиція можлива 1 ). Тоді виникає нове питання: знайти коефіцієнти розкладу 𝐴𝑛 ?
Насправді це дуже просто. Для цього використаємо властивість системи функцій


                                                 {sin(𝑛𝜋𝑥)}∞
                                                           𝑛=1 .


відомий як ортогональність.
У нашому випадку (див. завдання 2) ці функції задовольняють умови

                                    1
                                                                   0,      𝑚 ≠ 𝑛,
                                        sin(𝑚𝜋𝑥) sin(𝑛𝜋𝑥)𝑑𝑥 =
                                   0                               1/2,    𝑚 = 𝑛.

Умови розкладу функцій у рядах Фур’є наведені в лекції 11. Для глибшого ознайомлення з цим питанням можна
звернутися до численних освітніх літератур (див., наприклад: Г. П. Толстов, Серія Фур’є. — Москва: Наука,
1980). — Ед. Ед.
Ця властивість чітко показана на рис. 5.4, яка показує графіки деяких функцій із цієї системи.
Отже, ми хочемо знайти коефіцієнти у розкладі


                              𝜑(𝑥) = 𝐴1 sin(𝜋𝑥) + 𝐴2 sin(2𝜋𝑥) + 𝐴3 sin(3𝜋𝑥) + …




Рис. 5.4. Послідовність ортогональних функцій




                                                          28
                                                                                               Лекція 5. ЗМІННЕ РОЗДІЛЕННЯ


Помножте обидві сторони цього співвідношення на sin (𝑚𝜋𝑥) (m — довільне ціле число) і інтегруйте від нуля
до одиниці. У результаті ми отримуємо

                               1                                   1
                                                                            2            𝐴𝑚
                                   𝜑(𝑥) sin(𝑚𝜋𝑥) 𝑑𝑥 = 𝐴𝑚                sin (𝑚𝜋𝑥) 𝑑𝑥 =
                               0                                   0                      2

(усі інші члени зрівнялися з нулем через ортогональність). Розв’язуючи рівняння відносно 𝐴𝑚 , отримуємо

                                                       1
                                         𝐴𝑚 = 2              𝜑(𝑥) sin(𝑚𝜋𝑥)𝑑𝑥.
                                                     0

Отже, отримано, що розв’язок записується у вигляді
(5.4)

                                                   ∞
                                                                        2
                                       𝑢(𝑥, 𝑡) =           𝐴𝑛 𝑒 −(𝑛𝜋𝛼) 𝑡 sin(𝜋𝑛𝑥),
                                                   𝑛=1


де коефіцієнти 𝐴𝑛 визначаються формулами

                                                         1
                                          𝐴𝑛 = 2             𝜑(𝑥) sin(𝜋𝑛𝑥)𝑑𝑥
                                                       0

Ви можете переконатися, що отримане розв’язок задовольняє всі умови початкової задачі. На цьому завершує-
ться третій крок.
Багато студентів розчаровані, коли бачать, наскільки складним виглядає розв’язок, і майже не намагаються ди-
витися на нього знову (виглядає дуже погано). Однак це розв’язок не здаватиметься таким складним, якщо ви
витратите час на його аналіз. Насправді, складніша форма розв’язку робить його більш інформативним. Нижче
наведено кілька нотаток, які допоможуть вам інтерпретувати це розв’язок.


ЗАУВАЖЕННЯ
Зверніть увагу, що єдина різниця між синусоїдальним розкладом функції φ(x) і розв’язком (5.4) — це наяв-
ність часового фактора e-(nπα)31 у кожному члені ряду. Отже, якщо початкова умова має просту декомпозицію,
наприклад, вигляду

                                                                   1
                                         𝜑(𝑥) = sin(𝜋𝑥) +            sin(3𝜋𝑥),
                                                                   2

тоді розв’язок можна негайно записати

                                               2                       1 −(3𝜋𝛼)2 𝑡
                               𝑢(𝑥, 𝑡) = 𝑒 −(𝜋𝛼) 𝑡 sin(𝜋𝑥) +             𝑒         sin(3𝜋𝑥).
                                                                       2

У цьому випадку очевидно, що якщо ми розкладемо 𝜙(𝑥) на ряд Фур’є вздовж синусів, то отримуємо
𝐴1 = 1,$$ 𝐴2 = 0, 𝐴3 = 1/2, 𝐴4 = 𝐴5 = ⋯ = 0. - 2. Розв’язок (5.4) можна інтерпретувати так: ми представляємо
початкову температуру 𝜑(𝑥) як суму найпростіших функцій виду 𝐴𝑛 sin(𝜋𝑛𝑥) ; кожна така функція породжує
                     2
відповідь 𝐴𝑛 𝑒 −(𝜋𝑛𝛼) 𝑡 sin(𝜋𝑛𝑥) . Сумуючи всі такі відповіді, отримуємо розв’язок, який відповідає початковій
умові 𝑢(𝑥, 0) = 𝜑(𝑥) . - 3. Кожен член у декомпозиції




                                                              29
                                                                                          Лекція 5. ЗМІННЕ РОЗДІЛЕННЯ



                                                2                        2
                            𝑢(𝑥, 𝑡) = 𝐴1 𝑒 −(𝜋𝛼) 𝑡 sin(𝜋𝑥) + 𝐴2 𝑒 −(2𝜋𝛼) 𝑡 sin(2𝜋𝑥) + ⋯

є функцією від x і t. Зверніть увагу, що внесок членів з великими числами в t>0 дуже малий через множник
        2
𝑒 −(𝑛𝜋𝛼) 𝑡 . Відповідно, після закінчення досить великого Р и с




. 5.5. У задачах дифузії вищі порядки терміни швидко затухають; 𝜙(𝑥) — початкова температура. Слід зазначити,
що по-перше, у розчині зникають високі частоти — по-перше, зникли найбільші коливання міді.
Повний розв’язок приблизно збігається з першим членом, який є півхвилі синусоїди, що з часом згасає (рис. 1).
5.5.)


ЗАВДАННЯ
  1. Показати, що функції

                                                    2 ′
                                    𝑢(𝑥, 𝑡) = 𝑒 −𝜆 𝛼 𝑡 [𝐴 sin(𝜆𝑥) + 𝐵 cos(𝜆𝑥)]

задовольняють рівняння 𝑢𝑙 = 𝛼 2 𝑢𝑥𝑥 для довільних значень A, B і 𝜆 .
  2. Покажи це

                                     1
                                                                  0,         𝑚 ≠ 𝑛,
                                         sin(𝑚𝜋𝑥) sin(𝑛𝜋𝑥)𝑑𝑥 =
                                    0                             1/2,       𝑚 = 𝑛.

ПРИМІТКА. Використання ідентичності

                                              1
                              sin(𝑚𝑥) sin(𝑛𝑥) = [cos(𝑚 − 𝑛)𝑥 − cos(𝑚 + 𝑛)𝑥].
                                              2
  3. Знайти розклад у рядах Фур’є синусами функції 𝜑(𝑥) = 1 на сегменті [0, 1]. Побудуйте перші три терміни
     розкладу.
Використовуючи результати завдання 3, знайдіть розв’язок наступної змішаної задачі:
(PPP)

                                (РЧП)      𝑢𝑡 = 𝑢𝑥𝑥 ,                    0 < 𝑥 < 1,
                                  (ГУ)     𝑢(0, 𝑡) = 0,   𝑢(1, 𝑡) = 0,   0 < 𝑡 < ∞,
                                 (ПУ)      𝑢(𝑥, 0) = 1,                  0 ≤ 𝑥 ≤ 1.

(Зверніть увагу, що ця проблема фізично не має значення, оскільки припускається, що температура на кінцях
стрижня миттєво знижується з одного до нуля 𝜙(𝑥) .


                                                          30
                                                                                Лекція 5. ЗМІННЕ РОЗДІЛЕННЯ


5. Знайти розв’язок проблеми 4, якщо початкова умова встановлена у вигляді

                                                     1           1
                              𝑢(𝑥, 0) = sin(2𝜋𝑥) +     sin(4𝜋𝑥) + sin(6𝜋𝑥).
                                                     3           5
6. Розв’яжіть задачу 4, якщо початкова умова 𝑢(𝑥, 0) = 𝑥 − 𝑥 2 ,   0 < 𝑥 < 1.




                                                     31
                                   Лекція 6. ПЕРЕТВОРЕННЯ НЕОДНОРІДНИХ ГРАНИЧНИХ УМОВ У ОДНОРІДНІ ГРАНИЧНІ УМОВИ


Лекція 6. ПЕРЕТВОРЕННЯ НЕОДНОРІДНИХ ГРАНИЧНИХ УМОВ У
ОДНОРІДНІ ГРАНИЧНІ УМОВИ
МЕТА ЛЕКЦІЇ: Показати, як змішану задачу з неоднорідними граничними умовами можна звести до задачі з
однорідними граничними умовами.

                                   (РЧП)      𝑢𝑡 − 𝛼 2 𝑢𝑥𝑥 = 𝑓(𝑥, 𝑡),
                                     (ГУ)     𝛼1 𝑢𝑥 (0, 𝑡) + 𝛽1 𝑢(0, 𝑡) = 𝑔1 (𝑡),
                                              𝛼2 𝑢𝑥 (𝐿, 𝑡) + 𝛽2 𝑢(𝐿, 𝑡) = 𝑔2 (𝑡),
                                    (ПУ)      𝑢(𝑥, 0) = 𝜑(𝑥).

Після відповідної заміни невідомої функції ця задача часто зводиться до задачі вигляду

                                                    𝑈𝑡 − 𝛼 2 𝑈𝑥𝑥 = 𝐹(𝑥, 𝑡),
                                       𝛼1 𝑈𝑥 (0, 𝑡) + 𝛽1 𝑈(0, 𝑡) = 0,
                                       𝛼2 𝑈𝑥 (𝐿, 𝑡) + 𝛽2 𝑈(𝐿, 𝑡) = 0,
                                                         𝑈(𝑥, 0) = 𝜑(𝑥),

тобто до задачі з нульовими граничними умовами. Якщо 𝐹(𝑥, 𝑡) = 0, нову задачу можна розв’язувати методом
розділення змінних; якщо ж 𝐹(𝑥, 𝑡) ≠ 0, доводиться використовувати інші методи, зокрема інтегральні перетво-
рення або розклади за власними функціями.
Щоб метод розділення змінних був застосовним, граничні умови мають бути лінійними та однорідними, тобто
мати вигляд
(6.1)

                                            𝛼1 𝑢𝑥 (0, 𝑡) + 𝛽1 𝑢(0, 𝑡) = 0,
                                          𝛼2 𝑢𝑥 (𝐿, 𝑡) + 𝛽2 𝑢(𝐿, 𝑡) = 0.

Мета цієї лекції — пояснити, як задачі з неоднорідними граничними умовами форми
(6.2)

                                   (РЧП)      𝑢𝑡 = 𝛼 2 𝑢𝑥𝑥 ,
                                     (ГУ)     𝛼1 𝑢𝑥 (0, 𝑡) + 𝛽1 𝑢(0, 𝑡) = 𝑔1 (𝑡),
                                              𝛼2 𝑢𝑥 (𝐿, 𝑡) + 𝛽2 𝑢(𝐿, 𝑡) = 𝑔2 (𝑡),
                                    (ПУ)      𝑢(𝑥, 0) = 𝜑(𝑥),

можна звести до задач з однорідними граничними умовами.
Почнемо з найпростішого прикладу, коли кінці стрижня підтримуються при сталих температурах.


Перетворення неоднорідних граничних умов у однорідні граничні умови
Розглянемо проблему поширення тепла в термоізольованому стрижні, кінці якого підтримуються при сталих
температурах 𝑘1 і 𝑘2 , тобто




                                                         32
                                      Лекція 6. ПЕРЕТВОРЕННЯ НЕОДНОРІДНИХ ГРАНИЧНИХ УМОВ У ОДНОРІДНІ ГРАНИЧНІ УМОВИ




                            (УЧП)     𝑢𝑡 = 𝛼 2 𝑢𝑥𝑥 ,                      0 < 𝑥 < 𝐿, 0 < 𝑡 < ∞,
                        (6.3) (ГУ)    𝑢(0, 𝑡) = 𝑘1 ,     𝑢(𝐿, 𝑡) = 𝑘2 ,   0 < 𝑡 < ∞,
                             (НУ)     𝑢(𝑥, 0) = 𝜑(𝑥),                     0 ⩽ 𝑥 ⩽ 𝐿.

Складність цієї задачі полягає в тому, що неоднорідні граничні умови не дозволяють безпосередньо застосу-
вати метод розділення змінних. Однак очевидно, що при 𝑡 → ∞ розв’язок має наближатися до стаціонарного
лінійного профілю температури. Тому природно шукати розв’язок у вигляді суми стаціонарної та перехідної
частин:

                                                          𝑥
                                       𝑢(𝑥, 𝑡) = 𝑘1 +       (𝑘 − 𝑘1 ) + 𝑈(𝑥, 𝑡).
                                                          𝐿 2

У цьому випадку достатньо знайти перехідну температуру 𝑈(𝑥, 𝑡).




Рис. 6.1. Розв’язання задачі (6.3) у різні моменти часу: а) початкова температура 𝑢(𝑥, 0) = 𝜑(𝑥); б) стаціонарна
                              𝑥
температура 𝑢(𝑥, ∞) = 𝑘1 + 𝐿 (𝑘2 − 𝑘1 ); в) перехідна температура.
Після цієї заміни задача (6.3) зводиться до нової задачі для функції 𝑈(𝑥, 𝑡):
(6.4)

                                 𝑈𝑡 = 𝛼 2 𝑈𝑥𝑥 ,                                   0 < 𝑥 < 𝐿,
                            𝑈(0, 𝑡) = 0,  𝑈(𝐿, 𝑡) = 0,                            0 < 𝑡 < ∞,
                                                   𝑥
                            𝑈(𝑥, 0) = 𝜑(𝑥) − 𝑘1 + (𝑘2 − 𝑘1 ) = 𝜑(𝑥).
                                                   𝐿

де 𝜑(𝑥) — нова, але відома початкова умова.
Це вже задача з однорідними граничними умовами, отже її можна розв’язувати методом розділення змінних.
Розв’язок має вигляд
(6.5)

                                                  ∞
                                                                     2        𝑛𝜋𝑥
                                      𝑈(𝑥, 𝑡) =         𝑎𝑛 𝑒 −(𝑛𝜋𝛼/𝐿) 𝑡 sin       ,
                                                                               𝐿
                                                  𝑛=1

де


                                                            33
                                         Лекція 6. ПЕРЕТВОРЕННЯ НЕОДНОРІДНИХ ГРАНИЧНИХ УМОВ У ОДНОРІДНІ ГРАНИЧНІ УМОВИ



                                                        𝐿
                                                    2                  𝑛𝜋𝜉
                                             𝑎𝑛 =           𝜑(𝜉) sin          𝑑𝜉.
                                                    𝐿   0               𝐿

Це все для сердечників із фіксованою температурою на кінцях. А як щодо більш реалістичних граничних умов
із правою стороною, залежною від часу? Основні ідеї тут ті ж, що й у попередній задачі, але вони набагато
складніші.


Перетворення граничних умов, залежних від часу, у нульові
Розглянемо типову задачу

                (PPP)   𝑢𝑡 = 𝛼 2 𝑢𝑥𝑥 ,                                              0 < 𝑥 < 𝐿,   0 < 𝑡 < ∞,
                 (ГУ)   𝑢(0, 𝑡) = 𝑔1 (𝑡),     𝑢𝑥 (𝐿, 𝑡) + ℎ 𝑢(𝐿, 𝑡) = 𝑔2 (𝑡),       0 < 𝑡 < ∞,
                 (ПУ)   𝑢(𝑥, 0) = 𝜑(𝑥),                                             0 ≤ 𝑥 ≤ 𝐿.

Щоб перетворити ці граничні умови на нульові умови, ми, після деяких спроб і помилок, зупинилися на такій
формі розв’язку:
(6.7)

                                                              𝑥       𝑥
                                    𝑢(𝑥, 𝑡) = 𝐴(𝑡) 1 −          + 𝐵(𝑡) + 𝑈(𝑥, 𝑡).
                                                              𝐿       𝐿

де функції 𝐴 (𝑡) і 𝐵 (𝑡) обираються так, що «квазі-стаціонарна» частина розв’язку (6.7)
(6.8)

                                                                   𝑥       𝑥
                                            𝑆(𝑥, 𝑡) = 𝐴(𝑡) 1 −       + 𝐵(𝑡) .
                                                                   𝐿       𝐿

задовольняє граничні умови початкової задачі. У цьому випадку функція 𝑈 (𝑥, 𝑡) задовольнятиме однорідні
граничні умови.
Підставляючи функцію 𝑆(𝑥, 𝑡) у граничні умови


                                 𝑆(0, 𝑡) = 𝑔1 (𝑡),          𝑆𝑥 (𝐿, 𝑡) + ℎ𝑆(𝐿, 𝑡) = 𝑔2 (𝑡).

одержуємо два рівняння для 𝐴(𝑡) і 𝐵(𝑡). У результаті маємо
(6.9)

                                                                       𝑔1 (𝑡) + 𝐿𝑔2 (𝑡)
                                    𝐴(𝑡) = 𝑔1 (𝑡),           𝐵(𝑡) =                     .
                                                                            1 + 𝐿ℎ

Отже,

                                                        𝑥   𝑔1 (𝑡) + 𝐿𝑔2 (𝑡) 𝑥
                             𝑢(𝑥, 𝑡) = 𝑔1 (𝑡) 1 −         +                    + 𝑈(𝑥, 𝑡).
                                                        𝐿        1 + 𝐿ℎ      𝐿

Якщо підставити ці вирази для 𝑢(𝑥, 𝑡) у початкову задачу, то отримаємо нову задачу для невідомої функції
𝑈(𝑥, 𝑡):




                                                              34
                                      Лекція 6. ПЕРЕТВОРЕННЯ НЕОДНОРІДНИХ ГРАНИЧНИХ УМОВ У ОДНОРІДНІ ГРАНИЧНІ УМОВИ




                   (РЧП)     𝑈𝑡 = 𝛼 2 𝑈𝑥𝑥 − 𝑆𝑡 (𝑥, 𝑡),                       0 < 𝑥 < 𝐿,     0 < 𝑡 < ∞,
                     (ГУ)    𝑈(0, 𝑡) = 0,    𝑈𝑥 (𝐿, 𝑡) + ℎ𝑈(𝐿, 𝑡) = 0,       0 < 𝑡 < ∞,
                    (ПУ)     𝑈(𝑥, 0) = 𝜑(𝑥) − 𝑆(𝑥, 0),                       0 ⩽ 𝑥 ⩽ 𝐿.

Тепер ми стикаємося з новою проблемою однорідних граничних умов (на жаль, рівняння стало гетерогенним).
Ми не можемо розв’язати цю задачу методом розділення змінних, але якщо читач погоджується чекати, то за
кілька лекцій він ознайомиться з розв’язком цієї задачі методом цілісних перетворень і розкладання за власними
функціями.


ЗАУВАЖЕННЯ .
  1. Як зазначалося раніше, мета цієї лекції — навчити читача, як перетворювати задачі з неунірольними
     граничними умовами на задачі з нульовими граничними умовами. Після цього може статися, що нове
     диференціальне рівняння в похідних похідних стане однорідним. Якщо це станеться, ми можемо вважа-
     ти себе щасливцями, оскільки в цьому випадку проблему можна розв’язати методом розділення змінних
     (див. перший приклад з цієї лекції). Якщо перетворене рівняння виявиться гетерогенним, тоді нову задачу
     потрібно розв’язати іншим методом.
  2. Лінійні неоднорідні граничні умови найзагальної форми


                       𝛼1 𝑢𝑥 (0, 𝑡) + 𝛽1 𝑢(0, 𝑡) = 𝑔1 (𝑡),        𝛼2 𝑢𝑥 (𝐿, 𝑡) + 𝛽2 𝑢(𝐿, 𝑡) = 𝑔2 (𝑡).

Ви також можете перетворити ці умови на нульові граничні умови, використовуючи метод, описаний у другому
прикладі. Звісно, нове рівняння при цьому, як правило, буде гетерогенним.
   •    3. Деякі методи розв’язку не містять вимог щодо унікальності граничних умов і, отже, не потребують
           попередніх перетворень. Пізніше, коли ми ознайомимося з перетворенням Лапласа, побачимо, що
           нульові граничні умови є необов’язковими (у випадку нульових граничних умов розв’язок дещо про-
           стіший, ніж в інших випадках).
   •    4. Для граничних умов типу


                                        𝑢(0, 𝑡) = 𝑔1 (𝑡),         𝑢(𝐿, 𝑡) = 𝑔2 (𝑡).

Метод, описаний у другому прикладі, призводить до наступної форми розв’язання задачі:

                                                         𝑥
                                   𝑢(𝑥, 𝑡) = 𝑔1 (𝑡) +      [𝑔 (𝑡) − 𝑔1 (𝑡)] + 𝑈(𝑥, 𝑡).
                                                         𝐿 2

ЗАВДАННЯ
  1. Знайти розв’язок наступної змішаної задачі:

                    (РЧП)    𝑢𝑡 = 𝛼 2 𝑢𝑥𝑥 + 𝑥 cos 𝑡,                         0 < 𝑥 < 1,     0 < 𝑡 < ∞,
                     (ГУ)    𝑢(0, 𝑡) = 1,    𝑢𝑥 (1, 𝑡) + ℎ𝑢(1, 𝑡) = 1,       0 < 𝑡 < ∞,
                     (ПУ)    𝑢(𝑥, 0) = sin(𝜋𝑥),                              0 ⩽ 𝑥 ⩽ 1.

попередньо перетворюючи його на задачу з нульовими граничними умовами. Чи відповідає розв’язок, яке ви
отримуєте, вашим задумам щодо цієї проблеми?
  2. Перетворіть у задачу з нульовими граничними умовами і розв’яжіть задачу


                                                             35
                                    Лекція 6. ПЕРЕТВОРЕННЯ НЕОДНОРІДНИХ ГРАНИЧНИХ УМОВ У ОДНОРІДНІ ГРАНИЧНІ УМОВИ




                       (РЧП)      𝑢𝑡 = 𝑢𝑥𝑥 ,                       0 < 𝑥 < 1,   0 < 𝑡 < ∞,
                           (ГУ)   𝑢(0, 𝑡) = 0,      𝑢(1, 𝑡) = 1,   0 < 𝑡 < ∞,
                                                2
                        (ПУ)      𝑢(𝑥, 0) = 𝑥 ,                    0 ≤ 𝑥 ≤ 1.

Як виглядатиме розв’язок у різні моменти часу? Чи відповідає він вашим інтуїтивним уявленням? Що таке
стаціонарний розв’язок і як виглядає перехідна частина?
  3. Завдання

                  (УЧП)     𝑢𝑡 = 𝑢𝑥𝑥 ,                                     0 < 𝑥 < 1, 0 < 𝑡 < ∞,
                    (ГУ)    𝑢𝑥 (0, 𝑡) = 0,     𝑢𝑥 (1, 𝑡) + ℎ𝑢(1, 𝑡) = 1,   0 < 𝑡 < ∞,
                    (НУ)    𝑢(𝑥, 0) = sin(𝜋𝑥),                             0 ⩽ 𝑥 ⩽ 1.

Перетворимо на задачу з нульовими граничними умовами. Чи буде нове рівняння однорідним?




                                                          36
                                                  Лекція 7. РОЗВ’ЯЗАННЯ СКЛАДНІШИХ ЗАДАЧ ШЛЯХОМ РОЗДІЛЕННЯ ЗМІННИХ


Лекція 7. РОЗВ’ЯЗАННЯ СКЛАДНІШИХ ЗАДАЧ ШЛЯХОМ РОЗДІЛЕ-
ННЯ ЗМІННИХ
МЕТА ЛЕКЦІЇ: Показати, як більш складні проблеми теплопровідності можна розв’язати методом розділення
змінних. У цій лекції ми головним чином розглядаємо такі задачі, розв’язання яких дозволить читачеві краще
ознайомитися з методом ділення змінних. Сподіваємося, що читач зможе екстраполювати викладені тут ідеї для
власних завдань.
У тій же лекції читач ознайомиться з задачею за її власними функціями, або, як її ще називають, проблемою
Штурма-Ліувіля. Обговорюються деякі властивості проблеми Штурма-Ліувіля.
Як згадувалося вище, мета цієї лекції — розв’язати змішану задачу шляхом розділення змінних. Можливо, са-
ме таким методом читач вирішить свою проблему. Водночас ми сподіваємося, що він зможе перенести метод,
розглянутий у цій лекції, для власних завдань.
Почнемо з одномірної задачі теплопровідності, в якій одна з граничних умов містить похідну.


Задача теплопровідності з похідною в граничній умові
Розглянемо пристрій, показаний на рис. 7.1. Припустимо, що верхній кінець стрижня підтримується при нульо-
вій температурі, тобто 𝑢(0, 𝑡) = 0, а нижній кінець занурений у воду, температура якої також стала і дорівнює
нулю (у цьому випадку — нуль Р и с




. 7.1. Схематичне представлення зсувної задачі.




                                                       37
                                                   Лекція 7. РОЗВ’ЯЗАННЯ СКЛАДНІШИХ ЗАДАЧ ШЛЯХОМ РОЗДІЛЕННЯ ЗМІННИХ




Фіг. 7.2. Природа шахраїв, як бути задоволеними

                                                   𝑢(0, 𝑡) = 0,
                                        (ГУ)
                                                   𝑢𝑥 (1, 𝑡) = −ℎ 𝑢(1, 𝑡).

відповідає певній еталонній температурі). Теплообмін між стрижнем і водою відбувається згідно із законом
Ньютона, який записується у x=1 як наступна гранична умова:


                                                𝑢𝑥 (1, 𝑡) = −ℎ𝑢(1, 𝑡).

Тепер припустимо, що початкова температура стрижня дорівнює 𝑢(𝑥, 0) = x, але одразу при t > 0 вмикаємо
граничні умови. Щоб визначити температуру в стрижні, необхідно розв’язати змішану задачу

                      (РЧП)    𝑢𝑡 = 𝛼 2 𝑢𝑥𝑥 ,                                0 < 𝑥 < 1, 0 < 𝑡 < ∞,
                  (7.1) (ГУ)   𝑢(0, 𝑡) = 0,     𝑢𝑥 (1, 𝑡) + ℎ𝑢(1, 𝑡) = 0,    0 < 𝑡 < ∞,
                       (ПУ)    𝑢(𝑥, 0) = 𝑥,                                  0 ≤ 𝑥 ≤ 1.

Щоб використати метод розділення змінних, розбиємо процес розв’язання на кілька етапів.
КРОК 1. (Перетворення диференціального рівняння в похідних у два звичайних диференціальних рівняння)
Підставляючи 𝑢(𝑥, 𝑡) = 𝑋(𝑥)𝑇(𝑡) у рівняння (7.1), отримуємо


                                                   𝑋𝑇 ′ = 𝛼 2 𝑋 ″ 𝑇.

Поділивши обидві частини на 𝛼 2 𝑋𝑇, маємо

                                                      𝑇′   𝑋″
                                                         =    .
                                                     𝛼2𝑇   𝑋

Оскільки ліва частина останнього рівняння залежить лише від часу, а права — лише від x (і оскільки x і t
незалежні), обидві сторони рівняння мають бути константами. Прирівнюючи обидві частини до однієї сталої 𝜇
, отримуємо



                                                          38
                                                    Лекція 7. РОЗВ’ЯЗАННЯ СКЛАДНІШИХ ЗАДАЧ ШЛЯХОМ РОЗДІЛЕННЯ ЗМІННИХ


(7.2)


                                          𝑇 ′ − 𝜇𝛼 2 𝑇 = 0, 𝑋 ″ − 𝜇𝑋 = 0.

Процес розщеплення змінних завершено.
КРОК 2. (Визначення константи відокремлення)
По-перше, константа і не повинна бути додатною, інакше 1 ) функція 𝑇 (𝑡) буде зростати експоненційно, що
призведе до нескінченного підвищення температури u=XT. Очевидно, що таке розв’язок не має фізичного зна-
чення.
По-друге, припустимо, що 𝜇 = 0 . Тоді


                                                         𝑋″ = 0

і, отже.

                                                               ̂
                                                   𝑋(𝑥) = 𝐴 + 𝐵𝑥.

Однак, оскільки граничні умови вимагають, що


                        𝑢(0, 𝑡) = 𝑋(0)𝑇(𝑡) = 0,          𝑢(1, 𝑡) = 𝑋 ′ (1) + ℎ𝑋(1) 𝑇(𝑡) = 0.

Ми одразу дійшли висновку, що


                             𝑋(0) = 0 ⇒ 𝐴 = 0,            𝑋 ′ (1) + ℎ𝑋(1) = 0 ⇒ 𝐵 = 0.

Це означає, що 𝑢(𝑥, 𝑡) ≡ 0 . Іншими словами, лише нульове розв’язання відповідає нульовій константі розділе-
ння. Ми відкинемо його, оскільки нас цікавлять ненульові розв’язки.
Якщо, нарешті, 𝜇 < 0 , можна поставити 𝜇 = −𝜆2 і переписати рівняння (7.2) у вигляді


                                      𝑇 ′ + 𝜆2 𝛼 2 𝑇 = 0,         𝑋 ″ + 𝜆2 𝑋 = 0.

1) Розв’язок 𝑋(𝑥) відповідної задачі з граничним значенням буде лише тривіальним, 𝑋(𝑥) = 0. — Ед. Ед.
Загальні розв’язки цих рівнянь легко знайти:

                                             2
                             𝑇(𝑡) = 𝐴𝑒 −(𝜆𝛼) 𝑡 ,         𝑋(𝑥) = 𝐵 sin(𝜆𝑥) + 𝐶 cos(𝜆𝑥).

Отже, будь-яка функція провідника
(7.3)

                                                     2
                                    𝑢(𝑥, 𝑡) = 𝑒 −(𝜆𝛼) 𝑡 [𝐴 sin(𝜆𝑥) + 𝐵 cos(𝜆𝑥)]

при будь-яких значеннях 𝜆 A і B задовольняє рівняння (читач може перевірити це самостійно простою заміною).
Тепер нам потрібно з’ясувати, які з цих функцій задовольняють граничним умовам
(7.4)



                                                            39
                                                     Лекція 7. РОЗВ’ЯЗАННЯ СКЛАДНІШИХ ЗАДАЧ ШЛЯХОМ РОЗДІЛЕННЯ ЗМІННИХ




                                       𝑢(0, 𝑡) = 0, 𝑢𝑥 (1, 𝑡) + ℎ𝑢(1, 𝑡) = 0.

Підстановка розв’язків виду (7.3) у граничні умови (7.4) дозволяє знайти відношення, яким мають задовольняти
значення 𝜆 , Λ та B:

                                                       2
                                               𝐵𝑒 −(𝜆𝛼) 𝑡 = 0 ⇒ 𝐵 = 0,
        2                 2
𝐴𝜆𝑒 −(𝜆𝛼) 𝑡 cos 𝜆 + ℎ𝐴𝑒 −(𝜆𝛼) 𝑡 sin 𝜆 = 0. Після простих алгебранхічних перетворень останнє рівняння зводиться
до вигляду


                                                     tan 𝜆 = −𝜆/ℎ

.
Іншими словами, щоб визначити 𝜆 , потрібно знайти точки перетину графів функцій tg 𝜆 і — 𝜆/ℎ (рисунок 7.3).
Числові значення значень 𝜆1 , 𝜆2 , … можна знайти за допомогою комп’ютера, якщо задано значення h Р и с




. 7.3. Перетин графів функцій 𝑡𝑔(𝜆) і −𝜆/ℎ .
викликати власні значення задачі граничного значення
(7.5)

                                                           𝑋(0) = 0,
                                   𝑋 ″ + 𝜆2 𝑋 = 0,
                                                           𝑋 ′ (1) + ℎ𝑋(1) = 0.

Іншими словами, з цими значеннями параметра 𝜆 існують нетривіальні розв’язки задачі (7.5). Власні значення
задачі (7.5) визначаються як корені рівняння

                                                              𝜆
                                                     tan 𝜆 = − .
                                                              ℎ

Їхні числові значення знаходилися на комп’ютері для випадку ℎ = 1. Таблиця 7.1 показує результати розрахунків
перших кількох власних значень.



                                                           40
                                                      Лекція 7. РОЗВ’ЯЗАННЯ СКЛАДНІШИХ ЗАДАЧ ШЛЯХОМ РОЗДІЛЕННЯ ЗМІННИХ



                                    n          𝜆𝐵                 rt .     𝜆𝑛
                                    123        2,024,917,98       45       11,0814,20


Розв’язки задачі (7.5), що відповідають власним значенням 𝜆𝑛 , називаються власними функціями 𝑋𝑛 (𝑥) . Для
розглянутого завдання власні функції виглядають так:


                                                    𝑋𝑛 (𝑥) = sin(𝜆𝑛 𝑥)

і зображені на рис. 7.4.




Рис. 7.4. Власні функції 𝑋𝑛 (𝑥) завдання (7.5) при h=1; Усі власні функції задовольняють граничні умови.
КРОК 3, (Пошук фундаментальних рішень)
Тепер у нас є нескінченний набір функцій (фундаментальних розв’язків) у нашому розпорядженні

                                                                             2
                                  𝑢𝑛 (𝑥, 𝑡) = 𝑋𝑛 (𝑥)𝑇𝑛 (𝑡) = 𝑒 −(𝜆𝑛 𝛼) 𝑡 sin(𝜆𝑛 𝑥),

кожна з яких задовольняє рівняння та граничні умови. Залишився ще один крок — загалом

                                        ∞                          ∞
                                                                                    2
                            𝑢(𝑥, 𝑡) =         𝑎𝑛 𝑋𝑛 (𝑥)𝑇𝑛 (𝑡) =          𝑎𝑛 𝑒 −(𝜆𝑛 𝛼) 𝑡 sin(𝜆𝑛 𝑥)
                                        𝑛=1                       𝑛=1


Вибрати коефіцієнти 𝑎𝑛 так, щоб функція 𝑢(𝑥, 𝑡) задовольняла початкову умову 𝑢(𝑥, 0) = x (у цьому випадку фун-
кція 𝑢(𝑥, 𝑡) задовольнятиме рівняння та граничні умови, оскільки, по-перше, кожен член суми їх задовольняє,
а по-друге, і рівняння, і граничні умови є лінійними та однорідними).
Отже, ймовірність 𝑎𝑛 слід визначати з цієї умови
(7 6)

                                                              ∞

                                            𝑢(𝑥, 0) = 𝑥 =         𝑎𝑛 sin(𝜆𝑛 𝑥).
                                                            𝑛=1


Ми маємо зробити останній крок.
КРОК 4. (Розклад початкової умови на ряд за власними функціями)



                                                            41
                                                               Лекція 7. РОЗВ’ЯЗАННЯ СКЛАДНІШИХ ЗАДАЧ ШЛЯХОМ РОЗДІЛЕННЯ ЗМІННИХ


Щоб знайти коефіцієнти 𝑎𝑛 у розкладі (7,6) на власні функції, помножте обидві частини цього співвідношення
на sin(𝜆𝑚 𝑥) і інтегруйте від 0 до 1. У результаті ми отримуємо

        1                      ∞          1                                           1
                                                                                               2                  𝜆𝑚 − sin 𝜆𝑚 cos 𝜆𝑚
            𝑥 sin(𝜆𝑚 𝑥) 𝑑𝑥 =         𝑎𝑛       sin(𝜆𝑛 𝜉) sin(𝜆𝑚 𝜉)𝑑𝜉 = 𝑎𝑚                  sin (𝜆𝑚 𝜉)𝑑𝜉 = 𝑎𝑚                          .
        0                                 0                                           0                                  2𝜆𝑚
                               𝑛=1


Розв’язавши останнє відношення відносно 𝑎𝑚 і замінивши m на n, отримуємо бажаний результат:
(7.7)

                                                                                  1
                                                             2𝜆𝑛
                                              𝑎𝑛 =                                    𝑥 sin(𝜆𝑛 𝑥) 𝑑𝑥.
                                                     (𝜆𝑛 − sin 𝜆𝑛 cos 𝜆𝑛 )        0

Таблиця 7.2.


Шанси 𝑎𝑛 у формулі (7.8)

                                               n        an                    n           𝑎𝑛
                                               123      0,240,22-0,03         45          -0.11-0.09


Отже, розв’язок задачі (7.1) записується у вигляді
(7.8)

                                                               ∞
                                                                                  2
                                                   𝑢(𝑥, 𝑡) =         𝑎𝑛 𝑒 −(𝜆𝑛 𝛼) 𝑡 sin(𝜆𝑛 𝑥),
                                                               𝑛=1


де коефіцієнти 𝑎𝑛 задаються формулами (7.7). Перші п’ять коефіцієнтів 𝑎𝑛 нашої задачі були знайдені чисельно.
Їхні значення наведені в Таблиці 1. 7.2.




Рис. 7.5. Графічне представлення функції (7.8); межа умовно задовольняється у всі моменти часу.
Відповідно, перші три члени розв’язання змішаної задачі
(7.9)

                        (РЧП)        𝑢𝑡 = 𝑢𝑥𝑥 ,                                                    0 < 𝑥 < 1, 0 < 𝑡 < ∞,
                         (ГУ)        𝑢(0, 𝑡) = 0,       𝑢𝑥 (1, 𝑡) + ℎ 𝑢(1, 𝑡) = 0,                 0 < 𝑡 < ∞,
                         (ПУ)        𝑢(𝑥, 0) = 𝑥,                                                  0 ≤ 𝑥 ≤ 1.

                                                                        42
                                                     Лекція 7. РОЗВ’ЯЗАННЯ СКЛАДНІШИХ ЗАДАЧ ШЛЯХОМ РОЗДІЛЕННЯ ЗМІННИХ


мають вигляд


                𝑢(𝑥, 𝑡) == 0.24𝑒 −4𝑡 sin(2.02𝑥) + 0.22𝑒 −24𝑡 sin(4.9𝑥) − 0.03𝑒 −48.3𝑡 sin(7.98𝑥) + …

Фіг. На рисунку 7-5 показані графіки цього розв’язку для кількох точок часу. Рекомендуємо читачеві відповісти
на такі питання: Чи відповідає тип розв’язок, яке ви отримуєте, з вашими інтуїтивними ідеями? Чи виконуються
граничні умови?


ЗАУВАЖЕННЯ
Задача власних значень (7.5) є особливим випадком більш загальної задачі, яку зазвичай називають задачею
Штурма-Ліувіля:
(7.10)

                              (ОДУ)   [𝑝(𝑥)𝑦 ′ ]′ − 𝑞(𝑥)𝑦 + 𝜆𝑟(𝑥)𝑦 = 0,            0 < 𝑥 < 1,
                               (ГУ)   𝛼1 𝑦(0) + 𝛽1 𝑦 ′ (0) = 0,
                                      𝛼2 𝑦(1) + 𝛽2 𝑦 ′ (1) = 0.

Якщо розв’язати задачу з однорідними граничними умовами методом розділення змінних, то функції 𝑋(𝑥) зав-
жди знаходяться як розв’язки деякої задачі Штурма–Ліувіля. Очевидно, що задача власних значень (7.5) є осо-
бливим випадком задачі (7.10).
Перелічимо основні властивості задачі (7.10), які були встановлені Штурмом і Ліувілем за певних природних
обмежень.
функції 𝑝(𝑥), 𝑞(𝑥) та 𝑟(𝑥).
   1. Існує нескінченна послідовність власних значень, що задовольняють нерівності
�_1 < �_2 < �_3 < …< �_n < …→∞. 2. Кожне власне значення 𝜆𝑛 відповідає одній (точній до константного
множника) ненульовій власній функції 𝑦𝑛 (𝑥) . 3. Якщо 𝑦𝑛 (𝑥) і 𝑦𝑚 (𝑥) дві різні власні функції, що відповідають
різним власним значенням 𝜆𝑛 і 𝜆𝑚 , то вони є ортогональними з вагою 𝑟(𝑥) на сегменті [0, 1], тобто вони задо-
вольняють це відношення

                                              1
                                                  𝑟(𝑥)𝑦𝑛 (𝑥)𝑦𝑚 (𝑥)𝑑𝑥 = 0.
                                             0

Більше деталей про задачу Штурма-Ліувіля можна знайти в літературі, наведеній наприкінці книги. 1) Див.,
наприклад, Тіхоног А. Н., Самарський А. А. Рівняння математичної фізики. — Москва: Наука, 1972. — ред. Ед.


ЗАВДАННЯ
   1. Розв’язати наступну задачу для рівняння теплопровідності методом розкладу (PPP)


                                       𝑢1 = 𝑢𝑥𝑥 ,     0 < 𝑥 < 1,      0 < 𝑡 < ∞,

(GI)

                                             𝑢(0, 𝑡) = 0,
                                             𝑢𝑥 (1, 𝑡) = 0,
                                             𝑢(𝑥, 0) = 𝑥,        0 ≤ 𝑥 ≤ 1.


                                                            43
                                                  Лекція 7. РОЗВ’ЯЗАННЯ СКЛАДНІШИХ ЗАДАЧ ШЛЯХОМ РОЗДІЛЕННЯ ЗМІННИХ


Чи відповідає розв’язок, який ви знаходите, вашим інтуїтивним уявленням? Що таке стаціонарний розв’язок?
2. Знайдіть власні значення та власні функції задачі Штурма-Ліувіля (ОДУ)


                                          𝑋 ′ + 𝜆𝑋 = 0,        0 < 𝑥 < 1,

(ГУ)

                                                  𝑋(0) = 0,
                                                  𝑋 ′ (1) = 0.

Задайте конкретні вирази для функцій 𝑝(𝑥), 𝑞(𝑥) та 𝑟(𝑥) із загальної задачі Штурма–Ліувіля для цього випадку.
3. Розв’язати задачу теплопровідності для планки з термоізольованими межами (РЧП)


                                     𝑢𝑡 = 𝑢𝑥𝑥 ,   0 < 𝑥 < 1,       0 < 𝑡 < ∞,

(ГУ)

                                         𝑢𝑥 (0, 𝑡) = 0,
                                                                0 < 𝑡 < ∞,
                                         𝑢𝑥 (1, 𝑡) = 0,

(ПУ) 𝑢(𝑥, 0) = 𝑥, 0 ≤ 𝑥 ≤ 1. Чи відповідає отриманий розв’язок вашій інтерпретації цієї задачі? Що таке
стаціонарний розв’язок? Яке його фізичне значення? 4. Знайдіть власні значення та власні функції задачі (ОДА)


                                          𝑋 ″ + 𝜆𝑋 = 0,        0 < 𝑥 < 1,

(GI)

                                                  𝑋 ′ (0) = 0,
                                                  𝑋 ′ (1) = 0.




                                                          44
                                                             Лекція 8. ПЕРЕТВОРЕННЯ СКЛАДНИХ РІВНЯНЬ У ПРОСТІШУ ФОРМУ


Лекція 8. ПЕРЕТВОРЕННЯ СКЛАДНИХ РІВНЯНЬ У ПРОСТІШУ
ФОРМУ
МЕТА ЛЕКЦІЇ: Показати, як рівняння теплопровідності з додатковими членами можна звести до стандартного
рівняння для нової функції 𝑤(𝑥, 𝑡).
У цій лекції ми розглядаємо два типові приклади:


                                              𝑢𝑡 = 𝛼 2 𝑢𝑥𝑥 − 𝛽𝑢,

та


                                      𝑢𝑡 = 𝛼 2 𝑢𝑥𝑥 − 𝑣𝑢𝑥 ,        𝑣 = const.

Обидва рівняння можна перетворити до найпростішого рівняння теплопровідності


                                                 𝑤𝑡 = 𝛼 2 𝑤𝑥𝑥

за допомогою відповідних замін:

                                    𝑢(𝑥, 𝑡) = 𝑒 −𝛽𝑡 𝑤(𝑥, 𝑡),
                                                     𝑣       𝑣𝑡
                                    𝑢(𝑥, 𝑡) = exp        𝑥−           𝑤(𝑥, 𝑡).
                                                    2𝛼 2     2

Розв’язавши просте рівняння для 𝑤(𝑥, 𝑡), ми повертаємося до початкової функції 𝑢(𝑥, 𝑡) за цими формулами. Те
саме перетворення, звісно, треба послідовно застосовувати і до початкових, і до граничних умов.
Після прочитання двох останніх лекцій читач може створити враження, що метод розділення змінних застосо-
вується лише до рівняння


                                                 𝑢𝑡 = 𝛼 2 𝑢𝑥𝑥 .

Насправді рівняння теплопотоку є найпростішим, але не єдиним параболічним рівнянням, яке можна розв’язати
методом розділення змінних. Як уже згадувалося, якщо рівняння є лінійним і однорідним, його можна
розв’язати, поділивши змінні. Наприклад, двовимірна задача теплопровідності в колі описується рівнянням

                                                        1    1
                                       𝑢𝑡 = 𝛼 2 𝑢𝑟𝑟 +     𝑢 + 𝑢    ,
                                                        𝑟 𝑟 𝑟 2 𝜃𝜃

І хоча це рівняння з змінними коефіцієнтами, його можна звести до трьох звичайних диференціальних рівнянь.
У цій лекції ми покажемо читачеві, що іноді, замість того, щоб безпосередньо розв’язувати диференціальне
рівняння в похідних, краще перетворити його на простіше рівняння, яке можна розв’язати методом розділення
змінних або іншим методом. Наступний приклад ілюструє цей підхід.


Перетворення задачі з теплообміном через бічну поверхню на задачу з
термічно ізольованою бічною поверхнею Розглянемо наступне завдання:
(8.1)




                                                      45
                                                                   Лекція 8. ПЕРЕТВОРЕННЯ СКЛАДНИХ РІВНЯНЬ У ПРОСТІШУ ФОРМУ




                                     𝑢𝑡 = 𝛼 2 𝑢𝑥𝑥 − 𝛽𝑢,         0 < 𝑥 < 1,     0 < 𝑡 < ∞,
                                𝑢(0, 𝑡) = 0,    𝑢(1, 𝑡) = 0,         0 < 𝑡 < ∞,
                                𝑢(𝑥, 0) = 𝜑(𝑥),      0 ≤ 𝑥 ≤ 1.

де термін −𝛽𝑢 описує потік тепла через бічну поверхню стрижня (рис. 8.1).




Рис. 8.1. Задача теплопровідності, описана рівнянням 𝑢𝑡 = 𝛼 2 𝑢𝑥𝑥 − 𝛽𝑢; член −𝛽𝑢 відповідає втратам тепла
через бічну поверхню стрижня. Наша мета — ввести нову температурну 𝑤 (𝑥, 𝑡) замість 𝑢 (𝑥, 𝑡) , щоб рівняння
для 𝑤 (𝑥, 𝑡) стало простішим за початкове рівняння


                                                  𝑢𝑡 = 𝛼 2 𝑢𝑥𝑥 − 𝛽𝑢

.
Це досить загальний метод розв’язання диференціальних рівнянь у частинних похідних, але вибір відповідного
перетворення базується на інтуїтивних уявленнях про поведінку розв’язків початкового рівняння. Наприклад,
у задачі (8.1) температура 𝑢(𝑥, 𝑡) у кожній точці 𝑥0 змінюється внаслідок двох факторів:
    •   1) дифузія тепла вздовж стрижня (через компонентний 𝛼 2 𝑢𝑥𝑥 ),
    •   2) теплопередача через бічну поверхню стрижня (через член −𝛽𝑢).
Найважливішим елементом нашого міркування є наступне: якщо не було дифузії вздовж стрижня ( 𝛼 = 0 ),
тоді температура в кожній точці стрижня експоненційно знижується до нуля згідно із законом


                                               𝑢(𝑥0 , 𝑡) = 𝑢(𝑥0 , 0)𝑒 −𝛽𝑡 .

.
Виходячи з цього спостереження, запитаємо, чи можна розв’язок задачі (8.1) подати як добуток двох множників


                                          (8.2)     𝑢(𝑥, 𝑡) = 𝑒 −𝛽𝑡 𝑤(𝑥, 𝑡).

де 𝑤(𝑥, 𝑡) описує розподіл температури, що виникає лише через дифузію. Після підстановки цього виразу у
задачу (8.1) отримуємо перетворену задачу без члена −𝛽𝑢. (8.4)

                                                    ∞
                                                                       2
                                       𝑤(𝑥, 𝑡) =            𝑎𝑛 𝑒 −(𝑛𝜋𝛼) 𝑡 sin(𝑛𝜋𝑥),
                                                   𝑛=1
                                                         1
                                           𝑎𝑛 = 2            𝜑(𝜉) sin(𝑛𝜋𝜉) 𝑑𝜉.
                                                        0

і, отже, розв’язок початкової задачі (8.1) має вигляд


                                                𝑢(𝑥, 𝑡) = 𝑒 −𝛽𝑡 𝑤(𝑥, 𝑡).

Нижче, у розділі «Примітки», наведено ще один приклад задачі, розв’язаної цим методом.


                                                              46
                                                                 Лекція 8. ПЕРЕТВОРЕННЯ СКЛАДНИХ РІВНЯНЬ У ПРОСТІШУ ФОРМУ


ПРИМІТКИ
  1. Розв’язати задачу

                               𝑢𝑡 = 𝑢𝑥𝑥 − 𝑢,                            0 < 𝑥 < 1, 0 < 𝑡 < ∞,
                           𝑢(0, 𝑡) = 0,    𝑢(1, 𝑡) = 0,                 0 < 𝑡 < ∞,
                          𝑢(𝑥, 0) = sin(𝜋𝑥) + 0.5 sin(3𝜋𝑥),             0 ⩽ 𝑥 ⩽ 1.

За методом, описаним вище, ми - a) тимчасово відкинути конвективний член u у початковому рівнянні. - b)
записати розв’язок змішаної задачі без конвективного члена

                                               2                            2
                                𝑢(𝑥, 𝑡) = 𝑒 −𝜋 𝑡 sin(𝜋𝑥) + 0.5𝑒 −(3𝜋) 𝑡 sin(3𝜋𝑥),
  c) помножимо це розв’язання на конвективний фактор 𝑒 −𝛽𝑡 = 𝑒 −𝑡 отримаємо остаточне розв’язання поча-
     ткової задачі

                                                   2                            2
                             𝑢(𝑥, 𝑡) = 𝑒 −𝑡 𝑒 −𝜋 𝑡 sin(𝜋𝑥) + 0.5𝑒 −(3𝜋) 𝑡 sin(3𝜋𝑥) .
  2. Рівняння конвективної дифузії


                                                   𝑢𝑡 = 𝛼 2 𝑢𝑥𝑥 − 𝑣𝑢𝑥

(коефіцієнт і є константою) також можна перетворити у вигляд


                                                       𝑤𝑡 = 𝛼 2 𝑤𝑥𝑥 .

Відповідне перетворення має вигляд

                                                                        2
                                          𝑢(𝑥, 𝑡) = 𝑒 𝑣(𝑥−𝑣𝑡/2)/2𝛼 𝑤(𝑥, 𝑡).

Це перетворення підкреслює експоненціальний фактор, який повністю зумовлений рухом середовища. Звер-
ніть увагу, що цей множник описує хвилю, що поширюється зліва направо зі швидкістю 𝜐/2 . Читач матиме
можливість скористатися цією трансформацією.


ЗАВДАННЯ
  1. Розв’язати задачу конвективної дифузії

                          (РЧП)    𝑢𝑡 = 𝑢𝑥𝑥 − 𝑢𝑥 ,                      0 < 𝑥 < 1, 0 < 𝑡 < ∞,
                           (ГУ)    𝑢(0, 𝑡) = 0,        𝑢(1, 𝑡) = 0,     0 < 𝑡 < ∞,
                                                 𝑥/2
                           (ПУ)    𝑢(𝑥, 0) = 𝑒         ,                0 ⩽ 𝑥 ⩽ 1.

методом перетворення до простішого рівняння. На що схожий розв’язок? Можна дати таку інтерпретацію цієї
задачі: 𝑢(𝑥, 𝑡) — концентрація деякої речовини в рухомому середовищі, яке рухається зліва направо зі швидкі-
стю 𝑣 = 1; початковий розподіл концентрації задається функцією 𝑒 𝑥/2 , а на межах концентрація підтримується
нульовою. Чи відповідає ваш розв’язок такій інтерпретації? 2. Розв’язати задачу

                          (РЧП)    𝑢𝑡 = 𝑢𝑥𝑥 − 𝑢 + 𝑥,                    0 < 𝑥 < 1, 0 < 𝑡 < ∞,
                           (ГУ)    𝑢(0, 𝑡) = 0,        𝑢(1, 𝑡) = 1,     0 < 𝑡 < ∞,
                           (ПУ)    𝑢(𝑥, 0) = 0,                         0 ⩽ 𝑥 ⩽ 1.

                                                            47
                                                             Лекція 8. ПЕРЕТВОРЕННЯ СКЛАДНИХ РІВНЯНЬ У ПРОСТІШУ ФОРМУ


    • а) перетворивши неоднорідні граничні умови на однорідні;
    • б) перетворивши вихідне рівняння на нове рівняння без члена −𝑢;
    • в) розв’язавши задачу, що виникає після цих перетворень.
    3. Розв’язати задачу

                           (РЧП)   𝑢𝑡 = 𝑢𝑥𝑥 − 𝑢,                  0 < 𝑥 < 1, 0 < 𝑡 < ∞,
                            (ГУ)   𝑢(0, 𝑡) = 0,    𝑢(1, 𝑡) = 0,   0 < 𝑡 < ∞,
                           (ПУ)    𝑢(𝑥, 0) = sin(𝜋𝑥),             0 ⩽ 𝑥 ⩽ 1.

застосовуючи метод розділення змінних безпосередньо до вихідного рівняння, не виконуючи жодних попере-
дніх перетворень. Чи збігається отриманий розв’язок з розв’язком, знайденим раніше після заміни


                                              𝑢(𝑥, 𝑡) = 𝑒 −𝑡 𝑤(𝑥, 𝑡)

?




                                                        48
                               Лекція 9. РОЗВ’ЯЗАННЯ НЕОДНОРІДНИХ РІВНЯНЬ У ЧАСТИННИХ ПОХІДНИХ МЕТОДОМ РОЗКЛАДУ ЗА
                                                                                                           ВЛАСН...


Лекція 9. РОЗВ’ЯЗАННЯ НЕОДНОРІДНИХ РІВНЯНЬ У ЧАСТИННИХ
ПОХІДНИХ МЕТОДОМ РОЗКЛАДУ ЗА ВЛАСНИМИ ФУНКЦІЯМИ
МЕТА ЛЕКЦІЇ: Навчитися розв’язувати змішані задачі вигляду

                          (РЧП)     𝑢𝑡 = 𝛼 2 𝑢𝑥𝑥 + 𝑓(𝑥, 𝑡),             0 < 𝑥 < 1, 0 < 𝑡 < ∞,
                           (ГУ)     𝛼1 𝑢𝑥 (0, 𝑡) + 𝛽1 𝑢(0, 𝑡) = 0,      0 < 𝑡 < ∞,
                                    𝛼2 𝑢𝑥 (1, 𝑡) + 𝛽2 𝑢(1, 𝑡) = 0,      0 < 𝑡 < ∞,
                           (ПУ)     𝑢(𝑥, 0) = 𝜑(𝑥),                     0 ⩽ 𝑥 ⩽ 1.

Розв’язок неоднорідного УЧП можна шукати у вигляді ряду

                                                             ∞

                                              𝑢(𝑥, 𝑡) =          𝑇𝑛 (𝑡)𝑋𝑛 (𝑥).
                                                           𝑛=1


де 𝑋𝑛 (𝑥) — власні функції відповідної однорідної задачі

                          (РЧП)     𝑢𝑡 = 𝛼 2 𝑢𝑥𝑥 ,                      0 < 𝑥 < 1, 0 < 𝑡 < ∞,
                           (ГУ)     𝛼1 𝑢𝑥 (0, 𝑡) + 𝛽1 𝑢(0, 𝑡) = 0,      0 < 𝑡 < ∞,
                                    𝛼2 𝑢𝑥 (1, 𝑡) + 𝛽2 𝑢(1, 𝑡) = 0,      0 < 𝑡 < ∞,
                           (ПУ)     𝑢(𝑥, 0) = 𝜑(𝑥),                     0 ⩽ 𝑥 ⩽ 1.

А функції 𝑇𝑛 (𝑡) визначаються як розв’язки деяких звичайних диференціальних рівнянь. На лекції 6 ми озна-
йомилися з тим, як перетворювати неоднорідні граничні умови на однорідні. На жаль, рівняння залишається
неоднорідним, і ми стоїмо перед завданням

                                            𝑢𝑡 = 𝛼 2 𝑢𝑥𝑥 + 𝑓(𝑥, 𝑡),         0 < 𝑥 < 1,   0 < 𝑡 < ∞,
                      𝛼1 𝑢𝑥 (0, 𝑡) + 𝛽1 𝑢(0, 𝑡) = 0,
                      𝛼2 𝑢𝑥 (1, 𝑡) + 𝛽2 𝑢(1, 𝑡) = 0,
                                      𝑢(𝑥, 0) = 𝜑(𝑥),         0 ≤ 𝑥 ≤ 1.

Мета нашої лекції — опанувати метод розв’язання таких задач. Цей метод аналогічний методу варіації довіль-
них констант. теорія звичайних диференціальних рівнянь називається методом розкладу за власними функці-
ями. Ідея методу надзвичайно проста. Відомо, що розв’язок задачі (9.1) при 𝑓(𝑥, 𝑡) = 0 (так звана відповідна
однорідна задача) записується як ряд

                                                       ∞
                                                                        2
                                         𝑢 (𝑥, 𝑡) =          𝑎𝑛 𝑒 −(𝜆𝑛 𝛼) /𝑋𝑛 (𝑥) ,
                                                       𝑛=1


де 𝑋𝑛 (𝑥) — власні функції задачі Штурма-Ліувіля, (9.2)


                          𝑋 ″ + 𝜆2 𝑋 = 0, 𝛼1 𝑋 ′ (0) + 𝛽1 𝑋(0) = 0, 𝛼2 𝑋 ′ (1) + 𝛽2 𝑋(1) = 0.

Запитаймо себе, чи можна також шукати розв’язок неоднорідної задачі (9.1) у вигляді ряду за власними функці-
ями, але в більш загальній формі




                                                              49
                              Лекція 9. РОЗВ’ЯЗАННЯ НЕОДНОРІДНИХ РІВНЯНЬ У ЧАСТИННИХ ПОХІДНИХ МЕТОДОМ РОЗКЛАДУ ЗА
                                                                                                          ВЛАСН...



                                                           ∞

                                               𝑢(𝑥, 𝑡) =         𝑇𝑛 (𝑡)𝑋𝑛 (𝑥).
                                                           𝑛=1


Існують певні фізичні підстави для такого припущення. Насправді члени 𝑓(𝑥, 𝑡) описують джерело тепла, роз-
ташоване всередині стрижня. Це означає, що залежність розв’язку від часу не буде виражена множниками

                                                                   2
                                                       𝑒 −(𝜆𝑛 𝛼) 𝑡

,
Це стосувалося однорідної задачі, але тепер з’являються інші функції.
Щоб показати цей метод у дії і не ускладнювати подання деталями, ми застосуємо його до розв’язання однієї
дуже простої задачі.


Розв’язання методом розкладу за власними функціями
Розглянемо неоднорідну задачу
(9.3) (РЧП)

                                    𝑢𝑡 = 𝛼 2 𝑢𝑥𝑥 + 𝑓(𝑥, 𝑡),            0 < 𝑥 < 1,0 < 𝑡 < ∞,
                                𝑢(0, 𝑡) = 0,                       0 < 𝑡 < ∞,
                                𝑢(1, 𝑡) = 0,                       0 < 𝑡 < ∞,
                               𝑢(𝑥, 0) = 𝜑(𝑥),                         0 ⩽ 𝑥 ⩽ 1.

Процес розв’язання задачі подається у вигляді послідовності наступних кроків. КРОК 1. Основна ідея методу
полягає в розкладанні густини джерела 𝑓(𝑥, 𝑡) на ряд власними функціями


                            𝑓(𝑥, 𝑡) = 𝑓1 (𝑡)𝑋1 (𝑥) + 𝑓2 (𝑡)𝑋2 (𝑥) + ⋯ + 𝑓𝑛 (𝑡)𝑋𝑛 (𝑥) + …

а також визначити реакції системи 𝑢𝑛 (𝑥, 𝑡) на вплив кожного компонента 𝑓𝑛 (𝑡) 𝑋𝑛 (𝑥) . Якщо знайти всі відгуки,
розв’язок задачі матиме вигляд:

                                                               ∞

                                                𝑢(𝑥, 𝑡) =          𝑢𝑛 (𝑥, 𝑡).
                                                            𝑛=1


Головна складність цього методу — розклад густини джерела на компоненти 𝑓𝑛 (𝑡) 𝑋𝑛 (𝑥) . Виявляється, що
𝑋𝑛 (𝑥) факторами в цій задачі є власними векторами системи Штурма–Ліувіля, які виникають при розв’язанні
відповідної однорідної задачі методом розділення змінних, а саме

                                     𝑢𝑡 = 𝛼 2 𝑢𝑥𝑥     (зауважимо, що 𝑓(𝑥, 𝑡) = 0),
                                 𝑢(0, 𝑡) = 0,
                                 𝑢(1, 𝑡) = 0,
                                𝑢(𝑥, 0) = 𝜑(𝑥).

Завдання Штурма-Ліувіля в цьому випадку виглядає так:



                                                            50
                                  Лекція 9. РОЗВ’ЯЗАННЯ НЕОДНОРІДНИХ РІВНЯНЬ У ЧАСТИННИХ ПОХІДНИХ МЕТОДОМ РОЗКЛАДУ ЗА
                                                                                                              ВЛАСН...




                                                       𝑋 ″ + 𝜆2 𝑋 = 0,

𝑋(0) = 0, 𝑋(1) = 0, а його розв’язки є функціями


                                             𝑋𝑛 (𝑥) = sin(𝑛𝜋𝑥),               𝑛 = 1, 2, 3 …

Отже, розклад на густину джерела представлений як ряд


                      (9.5) 𝑓(𝑥, 𝑡) = 𝑓1 (𝑡) sin(𝜋𝑥) + 𝑓2 (𝑡) sin(2𝜋𝑥) + ⋯ + 𝑓𝑛 (𝑡) sin(𝑛𝜋𝑥) + …

𝒰 нарешті, щоб знайти функції 𝑓𝑛 (𝑡) , помножте обидві сторони останнього відношення на sin(𝑚𝜋𝑥) і інтегруйте
від 0 до 1 за координатою x.
У результаті ми отримуємо

                        1                            ∞                   1
                                                                                                      1
                            𝑓(𝑥, 𝑡) sin(𝑚𝜋𝑥) 𝑑𝑥 =          𝑓𝑛 (𝑡)            sin(𝑚𝜋𝑥) sin(𝑛𝜋𝑥) 𝑑𝑥 =     𝑓 (𝑡)
                       0                                              0                               2 𝑚
                                                     𝑛=1


або (після заміни t на p)
(9.6)

                                                            1
                                             𝑓𝑛 (𝑡) = 2         𝑓(𝑥, 𝑡) sin(𝑛𝜋𝑥) 𝑑𝑥.
                                                           0

Останнє співвідношення встановлює співвідношення між коефіцієнтами 𝑓𝑛 (𝑡) і часткою джерела тепла 𝑓(𝑥, 𝑡).
КРОК 2. (Пошук 𝑢𝑛 (𝑥, 𝑡) = 𝑋𝑛 (𝑥)𝑇𝑛 (𝑡) реакції на вхідний вплив 𝑓𝑛 (𝑡)𝑋𝑛 (𝑥) .)
Замінимо густину джерела на його розклад у рядок

                                                                ∞

                                                𝑓(𝑥, 𝑡) =            𝑓𝑛 (𝑡) sin(𝑛𝜋𝑥)
                                                               𝑛=1


і намагатися знайти індивідуальні відповіді, тобто функції, 𝑇n (𝑡) у

                                                               ∞

                                               𝑢(𝑥, 𝑡) =             𝑇𝑛 (𝑡) sin(𝑛𝜋𝑥).
                                                            𝑛=1


Оскільки розв’язок задачі має вигляд

                                                               ∞

                                               𝑢(𝑥, 𝑡) =             𝑇𝑛 (𝑡) sin(𝑛𝜋𝑥),
                                                            𝑛=1


потім підставимо цей вираз у початкову задачу

                                   ∞
                            2
                  𝑢𝑡 = 𝛼 𝑢𝑥𝑥 +          𝑓𝑛 (𝑡) sin(𝑛𝜋𝑥),       𝑢(0, 𝑡) = 0,         𝑢(1, 𝑡) = 0,   𝑢(𝑥, 0) = 𝜑(𝑥),
                                  𝑛=1



                                                                    51
                                 Лекція 9. РОЗВ’ЯЗАННЯ НЕОДНОРІДНИХ РІВНЯНЬ У ЧАСТИННИХ ПОХІДНИХ МЕТОДОМ РОЗКЛАДУ ЗА
                                                                                                             ВЛАСН...


У результаті ми отримаємо

                     ∞                                   ∞                                              ∞

                          𝑇𝑛′ (𝑡) sin(𝑛𝜋𝑥) = −𝛼 2                    2
                                                             (𝑛𝜋) 𝑇𝑛 (𝑡) sin(𝑛𝜋𝑥) + +                        𝑓𝑛 (𝑡) sin(𝜋𝑛𝜆),
                    𝑛=1                                  𝑛=1                                           𝑛=1

(9.7)

                                                           ∞

                                                                 𝑇𝑛 (𝑡) sin 0 = 0
                                                           𝑛=1

                                  ∞                                                                                  ∞
(задовольняється ідентично), ∑𝑛=1 𝑇𝑛 (𝑡) sin(𝑛𝜋) = 0 (задовольняється ідентично), ∑𝑛=1 𝑇𝑛 (0) sin(𝑛𝜋𝑥) = 𝜙(𝑥) .
Переписування рівняння та початкової умови
(PPP)

                                         ∞

                                             [𝑇𝑛′ + (𝑛𝜋𝛼)2 𝑇𝑛 − 𝑓𝑛 (𝑡)] sin(𝑛𝜋𝑥) = 0,
                                        𝑛=1

(ПУ)

                                                     ∞

                                                         𝑇𝑛 (0) sin(𝑛𝜋𝑥) = 𝜑(𝑥),
                                                  𝑛=1

можна побачити, що функції 𝑇𝑛 (𝓁) є розв’язками задачі Коші
(9.8)

                                      𝑇𝑛′ + (𝑛𝜋𝛼)2 𝑇𝑛 = 𝑓𝑛 (𝑡),
                                                                     1
                                                  𝑇𝑛 (0) = 2                 𝜑(𝜉) sin(𝑛𝜋𝜉) 𝑑𝜉 = 𝑎𝑛 .
                                                                     0

Усі ці TAC легко розв’язати, а їхні розв’язок записуються у вигляді
(9.9)

                                                                              𝑡
                                                                 2                           2
                                   𝑇𝑛 (𝑡) = 𝑎𝑛 𝑒 −(𝑛𝜋𝛼) 𝑡 +                       𝑒 −(𝑛𝜋𝛼) (𝑡−𝜏) 𝑓𝑛 (𝜏) 𝑑𝜏.
                                                                             0

Звідси легко отримати повний розв’язок задачі (9.3):
(9.10)

                                                 ∞

                                  𝑢(𝑥, 𝑡) =            𝑇𝑛 (𝑡) sin(𝑛𝜋𝑥)
                                                 𝑛=1
                                                 ∞
                                                                         2
                                             =         𝑎𝑛 𝑒 −(𝑛𝜋𝛼) 𝑡 sin(𝑛𝜋𝑥)
                                                 𝑛=1
                                                     ∞                            𝑡
                                                                                                 2
                                                 +         sin(𝑛𝜋𝑥)                   𝑒 −(𝑛𝜋𝛼) (𝑡−𝜏) 𝑓𝑛 (𝜏) 𝑑𝜏.
                                                                              0
                                                     𝑛=1


                                                                         52
                               Лекція 9. РОЗВ’ЯЗАННЯ НЕОДНОРІДНИХ РІВНЯНЬ У ЧАСТИННИХ ПОХІДНИХ МЕТОДОМ РОЗКЛАДУ ЗА
                                                                                                           ВЛАСН...


Перехідна частина (обумовлена стаціонарною частиною (умовлена початковою умовою) правою частиною
𝑓(𝑥, 𝑡)).
Розв’язок (9.10) показує, що температурна реакція складається з двох частин: перша частина зумовлена поча-
тковими умовами, а друга — густиною джерела 𝑓(𝑥, 𝑡). Зверніть увагу, що термін «стаціонарна частина» не є
найкращим описом другої частини температурної реакції, оскільки він не означає, що ця частина не залежить
від часу (стаціонарний стан може бути періодичним, якщо 𝑓(𝑥, 𝑡) є періодичною функцією часу t).
Задачу повністю розв’язано. Перш ніж перейти до наступної теми, покажемо, як використовувати описаний
вище метод для розв’язання
Конкретне завдання.


Розв’язання конкретної задачі методом декомпозиції за власними фун-
кціями
Розглянемо просту задачу
(9.11)

                           (РЧП)    𝑢𝑡 = 𝛼 2 𝑢𝑥𝑥 + sin(3𝜋𝑥),          0 < 𝑥 < 1,         0 < 𝑡 < ∞,
                            (ГУ)    𝑢(0, 𝑡) = 0,       𝑢(1, 𝑡) = 0,   0 < 𝑡 < ∞,
                            (ПУ)    𝑢(𝑥, 0) = sin(𝜋𝑥),                0 ≤ 𝑥 ≤ 1.

Наша мета — обчислити коефіцієнти 𝑇𝑛 (𝑡) при розкладі

                                                           ∞

                                            𝑢 (𝑥, 𝑡) =          𝑇𝑛 (𝑡) sin(𝑛𝜋𝑥)
                                                          𝑛=1

(Власні функції цієї задачі 𝑋𝑛 (𝑥) збігатися з власними функціями попереднього). Якщо підставити цю декомпо-
зицію на початкову задачу, отримаємо наступну задачу Коші для визначення функцій 𝑇𝑛 (𝑡) :

                            𝑇𝑛′ + (𝑛𝜋𝛼)2 𝑇𝑛 = 𝑓𝑛 (𝑡),
                                                   1
                                                                                     1,       𝑛 = 3,
                                      𝑓𝑛 (𝑡) = 2       sin(3𝜋𝑥) sin(𝑛𝜋𝑥) 𝑑𝑥 =
                                                   0                                 0,       𝑛 ≠ 3,
                                                   1
                                                                                    1,    𝑛 = 1,
                                     𝑇𝑛 (0) = 2        sin(𝜋𝜉) sin(𝑛𝜋𝜉) 𝑑𝜉 =
                                                   0                                0,    𝑛 ≠ 1.

Перепишемо ці рівняння послідовно для 𝑛 = 1, 2, …:

                                                                                          2
                 (𝑛 = 1)    𝑇1′ + (𝜋𝛼)2 𝑇1 = 0,        𝑇1 (0) = 1,    𝑇1 (𝑡) = 𝑒 −(𝜋𝛼) 𝑡 ,
                 (𝑛 = 2)    𝑇2′ + (2𝜋𝛼)2 𝑇2 = 0,       𝑇2 (0) = 0,    𝑇2 (𝑡) = 0,
                                                                                    1                2
                 (𝑛 = 3)    𝑇3′ + (3𝜋𝛼)2 𝑇3 = 4,       𝑇3 (0) = 0,    𝑇3 (𝑡) =         2
                                                                                         1 − 𝑒 −(3𝜋𝛼) 𝑡 ,
                                                                                  (3𝜋𝛼)
                 (𝑛 ⩾ 4)    𝑇𝑛′ + (𝑛𝜋𝛼)2 𝑇𝑛 = 0,       𝑇𝑛 (0) = 0,    𝑇𝑛 (𝑡) = 0.

Отже, розв’язок задачі можна записати у вигляді

                                           2                  1                 2
                           𝑢(𝑥, 𝑡) = 𝑒 −(𝜋𝛼) 𝑡 sin(𝜋𝑥) +           [1 − 𝑒 −(3𝜋𝛼) 𝑡 ] sin(3𝜋𝑥).
                                                            (3𝜋𝛼)2

                                                               53
                                Лекція 9. РОЗВ’ЯЗАННЯ НЕОДНОРІДНИХ РІВНЯНЬ У ЧАСТИННИХ ПОХІДНИХ МЕТОДОМ РОЗКЛАДУ ЗА
                                                                                                            ВЛАСН...


(9.12)


ЗАУВАЖЕННЯ
   1. Метод розкладу за власними функціями є одним із найпотужніших методів розв’язання неоднорідних
      диференціальних рівнянь у частинних похідних. Пізніше, коли ми ознайомимося з інтегральними пере-
      твореннями, побачимо, що існують й інші методи розв’язання задач такого типу.
   2. Власні функції 𝑋𝑛 (𝑥), за допомогою яких виконується розклад, залежать від задачі, яку потрібно
      розв’язати, точніше від рівняння і граничних умов. Читачеві пропонується розв’язати задачу 4 наприкін-
      ці лекції, щоб перевірити, чи справді він навчився знаходити власні функції 𝑋𝑛 (𝑥).
   3. Якщо читач пам’ятає основні факти з теорії звичайних диференціальних рівнянь, то він знає, що розв’язки,
      що відповідають неоднорідним членам вигляду

                                                                 sin (𝛽𝑥),
                                                 𝑃𝑛 (𝑥)𝑒 𝛼𝑥 ⋅
                                                                 cos (𝛽𝑥),

можна знайти методом невизначених коефіцієнтів. Те саме і тут. Задача (9.11) може бути розв’язана таким самим
способом.


ЗАДАЧІ

1. Розв’язання задачі
                                 (РЧП)     𝑢𝑡 = 𝑢𝑥𝑥 + sin(3𝜋𝑥),                   0 < 𝑥 < 1,
                                   (ГУ)    𝑢(0, 𝑡) = 0,         𝑢(1, 𝑡) = 0,      0 < 𝑡 < ∞,
                                   (ПУ)    𝑢(𝑥, 0) = sin(𝜋𝑥),                     0 ⩽ 𝑥 ⩽ 1.

Отже, розв’язок задається формулою (9.12). Чи відповідає цей розв’язок вашим інтуїтивним уявленням? Що
саме означає отриманий результат? 2. Розв’яжіть задачу

                       (РЧП)      𝑢𝑡 = 𝑢𝑥𝑥 + sin(𝜋𝑥) + sin(2𝜋𝑥),             0 < 𝑥 < 1, 0 < 𝑡 < ∞,
                         (ГУ)     𝑢(0, 𝑡) = 0,     𝑢(1, 𝑡) = 0,              0 < 𝑡 < ∞,
                         (ПУ)     𝑢(𝑥, 0) = 0,                               0 ≤ 𝑥 ≤ 1.


3. Розв’яжіть задачу
(РЧП)


                                  𝑢𝑡 = 𝑢𝑥𝑥 + sin(𝜋𝑥),           0 < 𝑥 < 1,        0 < 𝑡 < ∞,

(ГУ, НУ)

                                             𝑢(0, 𝑡) = 0,
                                             𝑢(1, 𝑡) = 0,
                                             𝑢(𝑥, 0) = 1,            0 < 𝑥 < 1,

методом розкладу за власними функціями. 4. Знайдіть розв’язок задачі


                                                                54
                             Лекція 9. РОЗВ’ЯЗАННЯ НЕОДНОРІДНИХ РІВНЯНЬ У ЧАСТИННИХ ПОХІДНИХ МЕТОДОМ РОЗКЛАДУ ЗА
                                                                                                         ВЛАСН...



                    (РЧП)    𝑢𝑡 = 𝑢𝑥𝑥 + sin(𝜆1 𝑥),                      0 < 𝑥 < 1, 0 < 𝑡 < ∞,
                      (ГУ)   𝑢(0, 𝑡) = 0,    𝑢𝑥 (1, 𝑡) + 𝑢(1, 𝑡) = 0,   0 < 𝑡 < ∞,
                      (ПУ)   𝑢(𝑥, 0) = 0,                               0 ⩽ 𝑥 ⩽ 1.

методом розкладу за власними функціями, якщо 𝜆1 — перший корінь рівняння tg 𝜆 = −𝜆. Якими є власні функції
цієї задачі?


5. Розв’яжіть задачу
                        (РЧП)   𝑢𝑡 = 𝑢𝑥𝑥 ,                         0 < 𝑥 < 1, 0 < 𝑡 < ∞,
                         (ГУ)   𝑢(0, 𝑡) = 0,    𝑢(1, 𝑡) = cos 𝑡,   0 < 𝑡 < ∞,
                         (ПУ)   𝑢(𝑥, 0) = 𝜑(𝑥),                    0 ⩽ 𝑥 ⩽ 1.

Спочатку перетворіть граничні умови на нульові. Отримана задача розв’язується методом розкладу за власними
функціями.




                                                        55
                                           Лекція 10. ІНТЕГРАЛЬНІ ПЕРЕТВОРЕННЯ (СИНУСНІ ТА КОСИНУСНІ ПЕРЕТВОРЕННЯ)


Лекція 10. ІНТЕГРАЛЬНІ ПЕРЕТВОРЕННЯ (СИНУСНІ ТА КОСИНУ-
СНІ ПЕРЕТВОРЕННЯ)
МЕТА ЛЕКЦІЇ: Ввести поняття інтегрального перетворення та показати, як використання інтегральних пере-
творень дозволяє перейти від рівняння з n змінними до нового рівняння з n-1 змінними. Лекція показує, що
інтегральні перетворення можна інтерпретувати як розклад вхідної дії на елементарні (частотний розклад), ви-
значення реакції системи на елементарні впливи та подальше підсумовування всіх отриманих результатів. У
інтегральних перетвореннях операція диференціювання переходить у операцію множення, і, відповідно, деякі
часткові похідні переходять у алгебраїчні вирази. Для розв’язання задач дифузії на необмежених інтервалах
вводять синусоїдальні та косинусні перетворення. Розв’язок, отриманий у цьому випадку, цікавий тим, що мі-
стить функцію, яка є додатковою до ймовірнісного інтеграла. Інтегральне перетворення зазвичай називається
перетворенням, яке кожній функції 𝑓(𝑡) призначає нову функцію 𝐹(𝑠) відповідно до формули

                                                   𝐵
                                          𝐹(𝑠) =       𝐾(𝑠, 𝑡)𝑓(𝑡)𝑑𝑡.
                                                   𝐴

Зверніть увагу, що початкова функція залежить від t, а отримана функція — від s. Функція 𝐾(𝑠, 𝑡) називає-
ться ядром перетворення. Це головний елемент, який відрізняє одну трансформацію від іншої. Зазвичай ядро
обирається так, щоб перетворення мало певні задані властивості. Межі інтегрування також залежать від типу
трансформації. Голосною, що лежить в основі інтегральних перетворень, є здатність позбутися часткових по-
хідних однієї з незалежних змінних. Це означає, що перетворене рівняння матиме на одну змінну менше, ніж
початкове. Наприклад, якщо застосувати інтегральне перетворення до рівняння Щоб позбутися похідної часу,
отримуємо звичайне диференціальне рівняння з незалежною змінною X.


                                            𝑢𝑥𝑥 + 𝑢𝑐𝑦 + 𝑢𝑧𝑧 = 0

застосувати перетворення Фур’є до змінної x, тоді похідна 𝑢𝑥𝑥 буде усунена, і в новому рівнянні залишаться
лише дві незалежні змінні y та z. Тоді отримуємо звичайне диференціальне рівняння з однією незалежною
змінною. Іншими словами, інтегральні перетворення спрощують початкове завдання. Потім розв’язується пе-
ретворення задачі, і, застосовуючи обернене перетворення до її розв’язку, отримується розв’язок початкового
перетворення. Схема описаного алгоритму показана на рис. 10.1




Рис. 10.1, Загальна схема застосування інтегрованих перетворень. Фіг. На рисунку 10.1 видно, що кожне пере-
творення прямого інтеграла пов’язане з оберненим перетворенням, яке відновлює початкову функцію з транс-
формованої. Прямі та обернені перетворення зазвичай називають парою перетворень. Таблиця 1. Рисунок 10.1
показує кілька пар перетворень, які ми будемо використовувати при розв’язуванні рівнянь із факторами. Слід
зазначити, що в цих перетвореннях використовуються два типи символів. Наприклад, у випадку перетворення
Лапласа позначення ℒ[𝑓] вказує, що функція f перетворена, тоді як позначення 𝐹(𝑠) означає, що перетворення
породжує функцію, яка залежить від s. У цій лекції ми не прагнемо вивчати всі пари перетворень. Ми зосере-
димося лише на перетвореннях Фур’є синуса та косинуса (пари 1 і 2). Трохи пізніше ми вивчаємо іншу з цих
пар. Ознайомляючись із трансформаціями, ми дізнаємося про їхні переваги та недоліки, дізнаємося, як Таблиця
10.1. Деякі пари інтегральних перетворень 1. Синус-перетворення Фур’є:



                                                       56
                                          Лекція 10. ІНТЕГРАЛЬНІ ПЕРЕТВОРЕННЯ (СИНУСНІ ТА КОСИНУСНІ ПЕРЕТВОРЕННЯ)



                                                                   ∞
                                                      2
                                   ℱ𝑠 [𝑓](𝜔) =                         𝑓(𝑡) sin(𝜔𝑡) 𝑑𝑡,
                                                      𝜋        0

                                                              ∞
                                   ℱ𝑠−1 [𝐹](𝑡) =                   𝐹(𝜔) sin(𝜔𝑡) 𝑑𝜔.
                                                           0
2. Косинус-перетворення Фур’є:

                                                               ∞
                                                      2
                                   ℱ𝑐 [𝑓](𝜔) =                         𝑓(𝑡) cos(𝜔𝑡) 𝑑𝑡,
                                                      𝜋        0

                                                              ∞
                                   ℱ𝑐−1 [𝐹](𝑡) =                   𝐹(𝜔) cos(𝜔𝑡) 𝑑𝜔.
                                                          0
3. Перетворення Фур’є:

                                                                       ∞
                                                       1
                                   ℱ[𝑓](𝜔) =                               𝑓(𝑥)𝑒 −𝑖𝜔𝑥 𝑑𝑥,
                                                  √2𝜋              −∞

                                                                        ∞
                                                          1
                                 ℱ −1 [𝐹](𝑥) =                              𝐹(𝜔)𝑒 𝑖𝜔𝑥 𝑑𝜔.
                                                      √2𝜋              −∞
4. Скінченне синус-перетворення:

                                                      𝐿
                                             2                               𝑛𝜋𝑥
                                      𝑆𝑛 =                𝑓(𝑥) sin               𝑑𝑥,
                                             𝐿    0                           𝐿

                                                          ∞
                                                                             𝑛𝜋𝑥
                                        𝑓(𝑥) =                 𝑆𝑛 sin            .
                                                                              𝐿
                                                      𝑛=1

5. Скінченне косинус-перетворення:

                                                   𝐿
                                             2                               𝑛𝜋𝑥
                                     𝐶𝑛 =                 𝑓(𝑥) cos               𝑑𝑥,
                                             𝐿    0                           𝐿

                                                               ∞
                                                 𝐶0                             𝑛𝜋𝑥
                                     𝑓(𝑥) =         +                  𝐶𝑛 cos       .
                                                 2                               𝐿
                                                              𝑛=1

6. Перетворення Лапласа:

                                                               ∞
                                       ℒ[𝑓](𝑠) =                       𝑒 −𝑠𝑡 𝑓(𝑡) 𝑑𝑡,
                                                               0


                                                                       𝛾+𝑖∞
                                                       1
                                   ℒ −1 [𝐹](𝑡) =                              𝑒 𝑠𝑡 𝐹(𝑠) 𝑑𝑠.
                                                      2𝜋𝑖          𝛾−𝑖∞

7. Перетворення Ханкеля:




                                                               57
                                              Лекція 10. ІНТЕГРАЛЬНІ ПЕРЕТВОРЕННЯ (СИНУСНІ ТА КОСИНУСНІ ПЕРЕТВОРЕННЯ)



                                                               ∞
                                    𝐻{𝑓}(𝜉) = 𝐹𝑛 (𝜉) =             𝑟𝐽𝑛 (𝜉𝑟)𝑓(𝑟) 𝑑𝑟,
                                                              0

                                                          ∞
                                      𝐻−1 [𝐹𝑛 ](𝑟) =          𝜉𝐽𝑛 (𝜉𝑟)𝐹𝑛 (𝜉) 𝑑𝜉.
                                                         0

Однак перед тим, як перейти до вивчення інтегральних перетворень, буде корисно зрозуміти, що зазвичай на-
зивають спектром функції (або спектральним розкладом функції).


Спектральна функція Інтегральні перетворення та спектр функції тісно
пов’язані. Насправді інтегральне перетворення можна інтерпретувати
як розклад функції на певний спектр компонент. Цей спектр залежить
від обраного перетворення, але кожна функція має певний спектр відно-
сно цього перетворення Р и с




. 10 2 Розклад періодичної функції на ряд синусами та косинусами; Послідовність квадратних імпульсів апро-
ксимується синусами та косинусами Наприклад, розглянемо розклад періодичної функції на ряд синусами та
косинусами (ряд Фур’є) 1:

                                               ∞

                                    𝑓(𝑥) =          [𝐴𝑛 cos(𝑛𝑥) + 𝐵𝑛 sin(𝑛𝑥)] .
                                              𝑛=0


(див. рис. 10.2). Тут коефіцієнти 𝐴𝑛 і 𝐵𝑛 позначають внесок cos(𝑛𝑥) і sin(𝑛𝑥) у функцію 𝑓(𝑥), тоді як величина


                                                        𝐴𝑛2 + 𝐵𝑛2

1) Фур’є-ряди детальніше розглядаються у лекції 11, (називається спектром функції) показує частку амплітуди
функції 𝑓(𝑥), що припадає на частоту n. Наприклад, якщо функція 𝑓(𝑥) — це просто сума синуси та косинуси

                                              1                  1         1
                         𝑓(𝑥) = 1 + sin 𝑥 +     sin(3𝑥) + cos 𝑥 + cos(2𝑥) + cos(4𝑥).
                                              5                  2         4

тоді його спектр (дискретний) виглядатиме так, як показано на рис. 10.3. Зчитуючи значення значення 𝐴𝑛2 + 𝐵𝑛2
з графіка, можна визначити амплітудне значення компоненти функції 𝑓(𝑥), яка має частоту n.




                                                          58
                                               Лекція 10. ІНТЕГРАЛЬНІ ПЕРЕТВОРЕННЯ (СИНУСНІ ТА КОСИНУСНІ ПЕРЕТВОРЕННЯ)




Рис. 10 3. Дискретний спектр функції 𝑓(𝑟). Періодичні функції розкладаються на нескінченні ряди (вони мають
дискретний спектр), тоді як неперіодичні функції повинні мати неперервний спектр. Якщо функція визначена
лише на скінченному інтервалі, її можна періодично розширювати на всю вісь і розкладати на ряд Фур’є, який
представлятиме нашу функцію в межах визначення області. І хоча неперіодичну функцію не можна розкласти
на нескінченний ряд синусами та косинусами, можна спробувати записати неперервний аналог ряду Фур’є:

                                          +∞
                               𝑓(𝑥) =          [𝐶(𝜔) cos(𝜔𝑥) + 𝑆(𝜔) sin(𝜔𝑥)] 𝑑𝜔.
                                         −∞

де функції 𝑆(𝜔) і 𝐶(𝜔) слугують мірою спектральної густини синуса і косинуса у функції 𝑓(𝑥), а величина


                                                     𝑆 2 (𝜔) + 𝐶 2 (𝜔)

слугує мірою загального внеску частоти 𝜔 у функцію 𝑓(𝑥) і називається неперервним спектром функції 𝑓(𝑥).
Виходячи з наведеного вище інтуїтивного визначення спектра функції, давайте проаналізуємо інтегральні пере-
творення «гвинт за гвинтом». Спершу запишемо кілька властивостей цих перетворень, які ми будемо широко
використовувати.


Синусне та косинусне перетворення похідних Для подальших застосу-
вань нам знадобляться такі властивості:
                                                                       2
                             ℱ𝑠 [𝑓 ′ ] = −𝜔ℱ𝑐 [𝑓],       ℱ𝑠 [𝑓 ″ ] =     𝜔𝑓(0) − 𝜔2 ℱ𝑠 [𝑓],
                                                                       𝜋

                                     2                                       2
                        ℱ𝑐 [𝑓 ′ ] = − 𝑓(0) + 𝜔ℱ𝑠 [𝑓],           ℱ𝑐 [𝑓 ″ ] = − 𝑓𝑐 (0) − 𝜔2 ℱ𝑐 [𝑓].
                                     𝜋                                       𝜋

Деякі інші властивості прямих і обернених синусних та косинусних перетворень наведено в таблиці наприкінці
книги. Тепер покажемо, як синусне перетворення можна використати для розв’язання важливої змішаної задачі.


Розв’язання задачі дифузії на напівпрямій Задача, яку ми хочемо розв’язати,
формулюється так:
(PPP)




                                                           59
                                                   Лекція 10. ІНТЕГРАЛЬНІ ПЕРЕТВОРЕННЯ (СИНУСНІ ТА КОСИНУСНІ ПЕРЕТВОРЕННЯ)




                               (РЧП)         𝑢𝑡 = 𝛼 2 𝑢𝑥𝑥 ,    0 < 𝑥 < ∞,        0 < 𝑡 < ∞,
                                (ГУ)         𝑢(0, 𝑡) = 𝐴,      0 < 𝑡 < ∞,
                                (ПУ)         𝑢(𝑥, 0) = 0,      0 ≤ 𝑥 < ∞.




Рис. 10.4. Задача дифузії в напівнескінченній області: 𝑢(0, 𝑡) = 𝐴, 𝑢(𝑥, 0) = 0. КРОК 1. Застосуємо синусне
перетворення Фур’є за змінною 𝑥 до обох частин рівняння. Тоді дістанемо


                                                    ℱ𝑠 [𝑢𝑡 ] = 𝛼 2 ℱ𝑠 [𝑢𝑥𝑥 ].

Оскільки перетворення виконується за змінною 𝑥, змінна 𝑡 поводиться як параметр. Тому

                                               ∞
                                         2                                      𝑑         𝑑𝑈
                            ℱ𝑠 [𝑢𝑡 ] =             𝑢𝑡 (𝑥, 𝑡) sin(𝜔𝑥) 𝑑𝑥 =         ℱ [𝑢] =    ,
                                         𝜋    0                                 𝑑𝑡 𝑠      𝑑𝑡

де 𝑈 = 𝑈(𝜔, 𝑡) = ℱ𝑠 [𝑢]. Для другого члена, використовуючи властивості синусного перетворення та граничну
умову 𝑢(0, 𝑡) = 𝐴, маємо

                                          2                        2𝐴𝜔
                            ℱ𝑠 [𝑢𝑥𝑥 ] =     𝜔𝑢(0, 𝑡) − 𝜔2 ℱ𝑠 [𝑢] =     − 𝜔2 𝑈(𝜔, 𝑡).
                                          𝜋                         𝜋

Підставляючи ці вирази у рівняння 𝑢𝑡 = 𝛼 2 𝑢𝑥𝑥 , отримуємо звичайне диференціальне рівняння

                                               𝑑𝑈               2𝐴𝜔
                                                  = 𝛼 2 −𝜔2 𝑈 +     .
                                               𝑑𝑡                𝜋

Початкова умова для 𝑈 випливає з умови 𝑢(𝑥, 0) = 0:


                                               ℱ𝑠 [𝑢(𝑥, 0)] = 𝑈(𝜔, 0) = 0.

Отже, замість початкової змішаної задачі ми отримали задачу Коші для звичайного диференціального рівняння:
(10.2)

                                                  𝑑𝑈              2𝐴𝜔𝛼 2
                                                     + 𝜔2 𝛼 2 𝑈 =        ,
                                                  𝑑𝑡                𝜋
                                                      𝑈(𝜔, 0) = 0.

КРОК 2. Щоб розв’язати отриману задачу Коші, можна використати будь-який елементарний метод розв’язання
звичайних диференціальних рівнянь. У результаті маємо




                                                              60
                                                 Лекція 10. ІНТЕГРАЛЬНІ ПЕРЕТВОРЕННЯ (СИНУСНІ ТА КОСИНУСНІ ПЕРЕТВОРЕННЯ)



                                                        2𝐴         2 2
                                          𝑈(𝜔, 𝑡) =        1 − 𝑒 −𝜔 𝛼 𝑡 .
                                                        𝜋𝜔
Отже, перед нами результат застосування синусного перетворення до шуканої функції 𝑢(𝑥, 𝑡). Останній крок
полягає в застосуванні оберненого перетворення:


                                                   𝑢(𝑥, 𝑡) = ℱ𝑠−1 [𝑈].

КРОК 3. Скориставшись таблицями перетворень, отримуємо

                                                                        𝑥
                                                𝑢(𝑥, 𝑡) = 𝐴 erfc                ,
                                                                       2𝛼√𝑡

де erfc(𝑥) — доповнююча функція помилки:

                                                                   ∞
                                                           2                2
                                            erfc(𝑥) =                  𝑒 −𝑠 𝑑𝑠.
                                                          √𝜋    𝑥

Графік цієї функції показано на рис. 10.5. Вона не виражається через елементарні функції, але широко табульо-
вана в довідниках.




Фіг. 10.5. Графіки функцій erf(𝑥) та erfc(𝑥).


Інтерпретація розв’язок Розв’язок
                                                                        𝑥
                                                𝑢(𝑥, 𝑡) = 𝐴 erfc
                                                                       2𝛼√𝑡

дає багато їжі для роздумів. На рисунку 10.6 показані графіки ймовірнісної комплементарної функції на різних
значеннях часу t.




Рис. 10.6. Розподіл температури в напівнескінченному стрижні, на кінці якого підтримується постійна темпера-
тура. Вони відрізняються один від одного лише характеристичною шкалою вздовж осі x.


                                                           61
                                              Лекція 10. ІНТЕГРАЛЬНІ ПЕРЕТВОРЕННЯ (СИНУСНІ ТА КОСИНУСНІ ПЕРЕТВОРЕННЯ)


ЗАВДАННЯ - 1. Довести ідентичності (10.1).
   •   2. Розв’яжіть задачу Коші (10.2).
   •   3. Використайте синусоїдальне або косинусне перетворення для розв’язання задачі

                            (РЧП)     𝑢𝑡 = 𝛼 2 𝑢𝑥𝑥 ,         0 < 𝑥 < ∞, 0 < 𝑡 < ∞,
                               (ГУ)   𝑢𝑥 (0, 𝑡) = 0,         0 < 𝑡 < ∞,
                             (ПУ)     𝑢(𝑥, 0) = 𝐻(1 − 𝑥),    0 ⩽ 𝑥 < ∞.

де 𝐻(𝑥) — функція Хевісайду:

                                                        0,   𝑥 < 0,
                                               𝐻(𝑥) =
                                                        1,   𝑥 ≥ 0.

Вхідна до початкової умови функція зображена на рисунку.




Як виглядатиме графік розв’язку в різні моменти часу? 5. Знайдіть прообраз константи при синусному перетво-
ренні, тобто знайдіть 𝑓(𝑥), якщо 𝐹(𝜔) = 𝑐 = const.




                                                        62
                                                                                                    Лекція 11. РЯДИ І ПЕРЕТВОРЕННЯ ФУР’Є


Лекція 11. РЯДИ І ПЕРЕТВОРЕННЯ ФУР’Є
МЕТА ЛЕКЦІЇ: Ввести поняття ряду Фур’є і показати, як періодичну функцію 𝑓(𝑥) можна подати рядом за
синусами і косинусами. Якщо ж функція 𝑓(𝑥) є неперіодичною і визначена на всій дійсній осі, то ряд Фур’є
природно переходить у перетворення Фур’є. Важлива роль рядів Фур’є в теорії рівнянь з частинними похідними
пов’язана з тим, що періодичні функції, а також функції, визначені на скінченному відрізку, можна розкладати
в ряди за синусами і косинусами. Це часто дозволяє звести початкову задачу до задач для окремих гармонік.
Наприклад, пилкоподібну функцію


                                𝑓(𝑥) = 𝑥,           −𝐿 < 𝑥 < 𝐿,             𝑓(𝑥 + 2𝐿) = 𝑓(𝑥),

можна подати рядом Фур’є (11.1)

                                                    ∞
                                       𝑎0                              𝑛𝜋𝑥          𝑛𝜋𝑥
                                𝑓(𝑥) =    +               𝑎𝑛 cos           + 𝑏𝑛 sin             .
                                       2                                𝐿            𝐿
                                                    𝑛=1


Коефіцієнти Фур’є 𝑎𝑛 і 𝑏𝑛 знаходяться за формулами Ейлера. Для цієї функції маємо

                                          𝐿
                                    1                     𝑛𝜋𝑥
                             𝑎𝑛 =              𝑓(𝑥) cos       𝑑𝑥 = 0,              𝑛 = 0, 1, 2, … ,
                                    𝐿     −𝐿               𝐿

                                    𝐿
                                1                   𝑛𝜋𝑥             2𝐿
                         𝑏𝑛 =            𝑓(𝑥) sin       𝑑𝑥 = −(−1)𝑛    ,                   𝑛 = 1, 2, … .
                                𝐿   −𝐿               𝐿              𝑛𝜋




Рис. 11.1. Розклад пилкоподібної функції в ряд Фур’є. Тому розклад цієї функції набирає вигляду (11.3)

                                    2𝐿     𝜋𝑥  1    2𝜋𝑥  1    3𝜋𝑥
                           𝑓(𝑥) =      sin    − sin     + sin     −… .
                                    𝜋       𝐿  2     𝐿   3     𝐿

Кожен доданок цього ряду називається гармонікою, а всі гармоніки мають частоти, кратні основній частоті. У
теорії рядів Фур’є важливу роль відіграє теорема Діріхле: якщо обмежена періодична функція на кожному пері-
оді має лише скінченне число максимумів, мінімумів і точок розриву, то її ряд Фур’є збігається до самої функції
в точках неперервності і до півсуми односторонніх границь у точках розриву. Перед переходом до перетворення
Фур’є корисно ввести поняття дискретного частотного спектра періодичної функції. Якщо


                                           𝑐𝑛 =     𝑎𝑛2 + 𝑏𝑛2 ,         𝑛 = 0, 1, 2, … ,

то числа 𝑐𝑛 показують внесок відповідних частотних компонент у функцію 𝑓(𝑥). Для пилкоподібної функції




                                                                  63
                                                                                                Лекція 11. РЯДИ І ПЕРЕТВОРЕННЯ ФУР’Є



                                               2𝐿
                                        𝑐𝑛 =      ,      𝑛 = 1, 2, … ,            𝑐0 = 0.
                                               𝑛𝜋




Рис. 11.2. Дискретний частотний спектр пилкоподібної функції: a — основна частота (період 2𝐿), b — 𝑛-та
гармоніка (період 2𝐿/𝑛). Послідовність {𝑐𝑛 } нагадує спектральний розклад білого світла на кольори. Введемо
тепер поняття перетворення Фур’є. Для неперіодичних функцій, визначених на всій дійсній осі, роль ряду Фур’є
відіграє інтеграл Фур’є (11.4)

                                           ∞                             ∞
                                𝑓(𝑥) =         𝑎(𝜉) cos(𝜉𝑥) 𝑑𝜉 +             𝑏(𝜉) sin(𝜉𝑥) 𝑑𝜉,
                                          0                          0

де (11.5)

                                    ∞                                               ∞
                                1                                             1
                       𝑎(𝜉) =           𝑓(𝑥) cos(𝜉𝑥) 𝑑𝑥,         𝑏(𝜉) =                 𝑓(𝑥) sin(𝜉𝑥) 𝑑𝑥.
                                𝜋   0                                         𝜋    0

За аналогією з рядом Фур’є визначимо неперервний частотний спектр


                                                𝐶(𝜉) =     𝑎2 (𝜉) + 𝑏 2 (𝜉).

Частотний спектр є мірою внеску частоти 𝜉 у функцію 𝑓(𝑥).




Рис. 11.3. Частотні спектри деяких функцій. Тепер перейдемо до перетворення Фур’є.


                                                            64
                                                                                                    Лекція 11. РЯДИ І ПЕРЕТВОРЕННЯ ФУР’Є


Перетворення Фур’є
Як уже зазначалося раніше, неперіодичні функції, задані на (−∞, +∞), не розкладаються у звичайні ряди Фур’є.
Проте для деяких таких функцій можна побудувати аналог ряду Фур’є у вигляді інтеграла Фур’є, тобто розкладу
за неперервним спектром частот: (11.4)

                                            ∞                                ∞
                                𝑓(𝑥) =          𝑎(𝜉) cos(𝜉𝑥) 𝑑𝜉 +                𝑏(𝜉) sin(𝜉𝑥) 𝑑𝜉,
                                           0                                0

де (11.5)

                                    ∞                                                 ∞
                                1                                                 1
                       𝑎(𝜉) =            𝑓(𝑥) cos(𝜉𝑥) 𝑑𝑥,              𝑏(𝜉) =             𝑓(𝑥) sin(𝜉𝑥) 𝑑𝑥.
                                𝜋   0                                             𝜋   0

З формули (11.4) видно, що інтеграл Фур’є розкладає функцію 𝑓(𝑥) у спектр за всіма частотами 0 < 𝜉 < ∞, а
не лише за частотами, кратними основній, як це було для періодичних функцій. За аналогією з рядами Фур’є
визначимо частотний спектр формулою


                                                 𝐶(𝜉) =       𝑎2 (𝜉) + 𝑏 2 (𝜉).

Частотний спектр є мірою внеску частоти 𝜉 у функцію 𝑓(𝑥). На рис. 11.3 зображено кілька функцій та їхні
спектри. Функції з різкими зламами мають широкий частотний спектр, тоді як для простої гармоніки 𝑓(𝑥) =
sin(𝜉0 𝑥) спектр зосереджується поблизу однієї частоти 𝜉 = 𝜉0 . Тепер ми готові перейти до експоненціальної
форми перетворення Фур’є. Скориставшись формулою Ейлера


                                                  𝑒 𝑖𝜃 = cos 𝜃 + 𝑖 sin 𝜃,

після нескладних перетворень приходимо до інтегрального представлення Фур’є (11.6)

                                                  +∞              +∞
                                            1             1
                                𝑓(𝑥) =                                  𝑓(𝑠)𝑒 −𝑖𝜉𝑠 𝑑𝑠 𝑒 𝑖𝜉𝑥 𝑑𝜉.
                                          √2𝜋    −∞    √2𝜋        −∞

Звідси отримуємо пару інтегральних перетворень (11.7)

                                                                       +∞
                                                              1
                                        ℱ[𝑓] = 𝐹(𝜉) =                       𝑓(𝑥)𝑒 −𝑖𝜉𝑥 𝑑𝑥
                                                          √2𝜋         −∞

(пряме перетворення Фур’є) та

                                                                         +∞
                                                                  1
                                        ℱ −1 [𝐹] = 𝑓(𝑥) =                       𝐹(𝜉)𝑒 𝑖𝜉𝑥 𝑑𝜉
                                                              √2𝜋       −∞

(обернене перетворення Фур’є). У наступній лекції ми вивчатимемо властивості цих перетворень.


ЗАУВАЖЕННЯ
   1. Образ Фур’є 𝐹(𝜉) функції 𝑓(𝑥) може бути комплекснозначною функцією. Наприклад, для функції




                                                               65
                                                                                                     Лекція 11. РЯДИ І ПЕРЕТВОРЕННЯ ФУР’Є




                                                               0,             𝑥 ≤ 0,
                                                    𝑓(𝑥) =         −𝑥
                                                               𝑒        ,     𝑥 > 0,

образ Фур’є має вигляд

                                                                1 1 − 𝑖𝜉
                                                    𝐹(𝜉) =                 .
                                                               √2𝜋 1 + 𝜉 2
   2. Абсолютне значення образу Фур’є називається частотним спектром функції 𝑓(𝑥). Наприклад, якщо по-
      значити 𝐶(𝜉) = |𝐹(𝜉)|, то маємо


                                                                       1
                                                    𝐶(𝜉) =                      .
                                                                   2𝜋(1 + 𝜉 2 )

   3. Не всі функції допускають перетворення Фур’є, тобто інтеграл (11.7) може не існувати. Наприклад, фун-
      кції 𝑓(𝑥) = 𝑐 , sin 𝑥 і 𝑒 𝑥 не мають класичного образу Фур’є. У прикладних задачах перетворення Фур’є
      зазвичай застосовують до температурних, хвильових та інших фізичних полів, які прямують до нуля при
      |𝑥| → ∞.


ЗАВДАННЯ
   1. Розкласти у ряд Фур’є за синусами функцію

                                             −1,    −1 < 𝑥 < 0,
                                  𝑓(𝑥) =                                          𝑓(𝑥 + 2) = 𝑓(𝑥).
                                             1,     0 ≤ 𝑥 < 1,

Побудуйте суми перших 2, 3 і 4 членів ряду, щоб простежити його збіжність до 𝑓(𝑥). Побудуйте також графіки
частотного спектра цієї функції. 2. Показати, що якщо почленно диференціювати ряд Фур’є (11.3) для пилкопо-
дібної функції, то отримаємо послідовність, яка не збігається до похідної цієї функції. 3. Побудувати частотний
спектр таких періодичних функцій: - a) 𝑓(𝑥) = sin 𝑥, - б) 𝑓(𝑥) = sin 𝑥 + cos 2𝑥, - в) 𝑓(𝑥) = sin 𝑥 + cos 𝑥 + 0.5 sin 3𝑥.
4. Знайти образ Фур’є 𝐹(𝜉) та частотний спектр 𝐶(𝜉) = |𝐹(𝜉)| для функції

                                                          1,   −1 < 𝑥 < 1,
                                                 𝑓(𝑥) =
                                                          0,   в інших точках.
                                                                       1
   5. Показати, що абсолютне значення функції 𝐹(𝜉) =                        дорівнює
                                                                     1 + 𝑖𝜉

                                                                              1
                                                      𝐹(𝜉) =                       .
                                                                            1 + 𝜉2

ПРИМІТКА. Спочатку помножте чисельник і знаменник на 1 − 𝑖𝜉 , а потім позбудьтеся уявної одиниці 𝑖 у зна-
меннику. 6. Перевірити ортогональність функцій {sin(𝑛𝜋𝑥/𝐿)} та {cos(𝑛𝜋𝑥/𝐿)} на відрізку [−𝐿, 𝐿]:

                                       𝐿
                                                  𝑚𝜋𝑥     𝑛𝜋𝑥      0,                   𝑚 ≠ 𝑛,
                                           sin        sin     𝑑𝑥 =
                                      −𝐿           𝐿       𝐿       𝐿,                   𝑚 = 𝑛,

                                      𝐿
                                                  𝑚𝜋𝑥     𝑛𝜋𝑥      0,                   𝑚 ≠ 𝑛,
                                           cos        cos     𝑑𝑥 =
                                     −𝐿            𝐿       𝐿       𝐿,                   𝑚 = 𝑛,


                                                                66
                                                   Лекція 11. РЯДИ І ПЕРЕТВОРЕННЯ ФУР’Є



𝐿
           𝑚𝜋𝑥     𝑛𝜋𝑥
     sin       cos     𝑑𝑥 = 0   для всіх 𝑚, 𝑛 = 1, 2, …
−𝐿          𝐿       𝐿




                         67
                                Лекція 12. ПЕРЕТВОРЕННЯ ФУР’Є ТА ЙОГО ЗАСТОСУВАННЯ ДО РОЗВ’ЯЗАННЯ ДИФЕРЕНЦІАЛЬНИХ
                                                                                                         РІВНЯНЬ...


Лекція 12. ПЕРЕТВОРЕННЯ ФУР’Є ТА ЙОГО ЗАСТОСУВАННЯ ДО
РОЗВ’ЯЗАННЯ ДИФЕРЕНЦІАЛЬНИХ РІВНЯНЬ У ЧАСТИННИХ ПО-
ХІДНИХ
МЕТА ЛЕКЦІЇ: Проілюструвати основні властивості перетворення Фур’є та показати, як ці властивості засто-
совуються до розв’язання рівнянь з частинними похідними. Зокрема, ми побачимо, як під дією перетворення
Фур’є операція диференціювання замінюється множенням, а диференціальні рівняння переходять в алгебраїчні.
(12.1)

                                                                +∞
                                                          1
                                   ℱ[𝑓] = 𝐹(𝜉) =                     𝑓(𝑥)𝑒 −𝑖𝜉𝑥 𝑑𝑥.
                                                       √2𝜋     −∞

Отже, якщо функція 𝑓(𝑥) визначена на всій дійсній осі, то підставляючи її у формулу (12.1), ми отримуємо нову
функцію 𝐹(𝜉), визначену для −∞ < 𝜉 < ∞. Таблиця 1. 12.1 показує деякі функції та їхні фур’є-образи. Більш роз-
горнута таблиця функцій та їхніх фур’є-образів наведена в додатку. З наведеної вище таблиці видно, що образ
Фур’є функції може виявитися комплекснозначною функцією аргументу 𝜉 . У першому прикладі цієї таблиці
функція 𝐹(𝜉) містить як множник уявну одиницю i, і таким чином є комплекснозначною функцією екзистенцій-
ного аргументу ( 𝜉 змінюється від −∞ до +∞ ). Іншими словами, аргумент 𝜉 є реальним, а значення функції є
складними. Перетворення Фур’є, як і більшість інших інтегральних перетворень, дуже корисне, оскільки воно
замінює операцію диференціювання операцією множення і тим самим перетворює диференціальні рівняння на
алгебраїчні. Існує багато властивостей, які роблять його зручним інструментом для розв’язання задач. Тут ми
перелічимо лише найважливіші з них. Таблиця 12.1. Приклади перетворень Фур’є:
  1. Для непарної функції


                                        𝑒 −𝑥 ,   𝑥 ≥ 0,                          2 𝜉
                               𝑓(𝑥) =                           𝐹(𝜉) = −𝑖                 .
                                        −𝑒 𝑥 ,   𝑥 < 0,                          𝜋 1 + 𝜉2

  2. Для прямокутного імпульсу


                                            1,   |𝑥| < 1,                       2 sin 𝜉
                                  𝑓(𝑥) =                         𝐹(𝜉) =                 .
                                            0,   |𝑥| ≥ 1,                       𝜋 𝜉

  3. Для гауссової функції

                                                   2                   1        2
                                     𝑓(𝑥) = 𝑒 −𝑥 ,            𝐹(𝜉) =        𝑒 −𝜉 /4 .
                                                                       √2

Основні властивості перетворення Фур’є
Властивість 1 (Пара перетворень Фур’є)
Після застосування перетворення Фур’є до функції 𝑓(𝑥), визначеної для −∞ < 𝑥 < ∞, отримуємо нову функцію
𝐹(𝜉) за формулою

                                                                +∞
                                                          1
                                   ℱ[𝑓] = 𝐹(𝜉) =                     𝑓(𝑥)𝑒 −𝑖𝜉𝑥 𝑑𝑥.
                                                       √2𝜋     −∞

Якщо тепер застосувати обернене перетворення Фур’є до функції 𝐹(𝜉), визначеної для −∞ < 𝜉 < ∞, то




                                                          68
                                                                                                  Властивість 2 (Лінійність)



                                                                       +∞
                                                                 1
                                    ℱ −1 [𝐹] = 𝑓(𝑥) =                        𝐹(𝜉)𝑒 𝑖𝜉𝑥 𝑑𝜉.
                                                               √2𝜋    −∞

то отримаємо початкову функцію 𝑓(𝑥).




Рис. 12.1. Графіки функції та її образу Фур’є. Наприклад, (див. рис. 12.1)


                                                  ℱ          2 1     ℱ −1
                                            𝑒 −|𝑥| −→             2
                                                                    −−−→ 𝑒 −|𝑥| .
                                                             𝜋1+𝜉

Властивість 2 (Лінійність)
Перетворення Фур’є — це лінійне перетворення, тобто


                                            ℱ[𝑎𝑓 + 𝑏𝑔] = 𝑎ℱ[𝑓] + 𝑏ℱ[𝑔].

Це легко перевірити безпосередньо. Наприклад, для виразу

                                                                         2
                                                        𝑒 −|𝑥| + 3𝑒 −𝑥

має вигляд

                                                         2                              2
                                   ℱ 𝑒 −|𝑥| + 3𝑒 −𝑥           = ℱ 𝑒 −|𝑥| + 3ℱ 𝑒 −𝑥           .


Властивість 3 (Перетворення похідних)
Якщо нас цікавить, як перетворення Фур’є діє на похідні, то насамперед треба звернути увагу на змінні, за
якими диференціюється функція. Якщо перетворення Фур’є виконується за змінною 𝑥, то маємо

                                                      +∞
                                              1
                                ℱ[𝑢𝑥 ] =                     𝑢𝑥 (𝑥, 𝑡)𝑒 −𝑖𝜉𝑥 𝑑𝑥 = 𝑖𝜉ℱ[𝑢],
                                            √2𝜋    −∞
                                                    +∞
                                             1
                               ℱ[𝑢𝑥𝑥 ] =                     𝑢𝑥𝑥 (𝑥, 𝑡)𝑒 −𝑖𝜉𝑥 𝑑𝑥 = −𝜉 2 ℱ[𝑢].
                                            √2𝜋    −∞

З іншого боку, якщо перетворювати часткову похідну 𝑢𝑡 (𝑥, 𝑡), залишаючи змінною інтегрування ту саму змінну
𝑥 , то отримаємо

                                                      +∞
                                              1                                      𝜕
                                 ℱ[𝑢𝑡 ] =                    𝑢𝑡 (𝑥, 𝑡)𝑒 −𝑖𝜉𝑥 𝑑𝑥 =       ℱ[𝑢],
                                            √2𝜋    −∞                                𝜕𝑡
                                                    +∞
                                             1                                       𝜕2
                                ℱ[𝑢𝑡𝑡 ] =                    𝑢𝑡𝑡 (𝑥, 𝑡)𝑒 −𝑖𝜉𝑥 𝑑𝑥 =        ℱ[𝑢].
                                            √2𝜋    −∞                                𝜕𝑡 2




                                                                69
                                                                                            Властивість 4 (Згортка)


Властивість 4 (Згортка)
Кожне інтегральне перетворення має так звану властивість згортки. Образ Фур’є добутку двох функцій, взагалі
кажучи, не дорівнює добутку їхніх образів, тобто


                                          ℱ[𝑓(𝑥)𝑔(𝑥)] ≠ ℱ[𝑓]ℱ[𝑔].

Однак у теорії перетворень існує операція, яка називається згорткою функцій 𝑓 і 𝑔 і позначається через 𝑓 ∗ 𝑔.
Для неї виконується співвідношення (12.2)


                                            ℱ[𝑓 ∗ 𝑔] = ℱ[𝑓]ℱ[𝑔].

Що це за загадкова операція під назвою згортка? Вона визначається формулою (12.3)

                                                               +∞
                                                      1
                                   (𝑓 ∗ 𝑔)(𝑥) =                     𝑓(𝑥 − 𝜉)𝑔(𝜉) 𝑑𝜉.
                                                  √2𝜋      −∞

Неважко показати, що співвідношення (12.2) справді виконується. З означення видно, що згортка двох функцій
𝑓(𝑥) і 𝑔(𝑥) є новою функцією (𝑓 ∗ 𝑔)(𝑥) аргументу 𝑥 .


Приклад обчислення згортки двох функцій Нехай задано дві функції
                                                                            2
                                         𝑓(𝑥) = 𝑥,             𝑔(𝑥) = 𝑒 −𝑥 .

Тоді їхня згортка дорівнює

                                                          +∞
                                                  1                        2       𝑥
                                 (𝑓 ∗ 𝑔)(𝑥) =                  (𝑥 − 𝜉)𝑒 −𝜉 𝑑𝜉 =        .
                                                √2𝜋       −∞                      √2

Тут ми використали відому формулу

                                                +∞
                                                           2
                                                      𝑒 −𝜉 𝑑𝜉 = √𝜋.
                                                −∞

Важливість концепції згортки (12.3) полягає в тому, що дуже часто, розв’язуючи диференціальні рівняння, ми
стикаємося з необхідністю застосовувати обернене перетворення Фур’є до виразу, який є добутком двох образів
Фур’є, тобто потрібно знайти (12.4)


                                                ℱ −1 {ℱ[𝑓]ℱ[𝑔]} .

Застосовуючи обернене перетворення до обох частин (12.2), отримуємо


                                          𝑓 ∗ 𝑔 = ℱ −1 {ℱ[𝑓]ℱ[𝑔]} .

Отже, щоб визначити (12.4), потрібно знайти прообрази кожного з множників, тобто функцій f і g, а потім
обчислити їхню згортку. Тепер ми готові розв’язати одну важливу задачу з теорії диференціальних рівнянь у
частинних похідних.




                                                           70
                                                                                             Властивість 4 (Згортка)


Розв’язання задачі Коші Розглянемо задачу поширення тепла в нескін-
ченному стрижні, якщо задано початкову температуру 𝑢(𝑥, 0) = 𝜑(𝑥) .
Цю задачу зазвичай називають задачою Коші для рівняння теплопровідності або задачою початкових умов

                             (РЧП)    𝑢𝑡 = 𝛼 2 𝑢𝑥𝑥 ,     − ∞ < 𝑥 < ∞, 0 < 𝑡 < ∞,
                              (ПУ)    𝑢(𝑥, 0) = 𝑞(𝑥),    − ∞ < 𝑥 < ∞.

Розв’язання задачі можна поділити на три основні етапи. КРОК 1 (Конверсія завдань). Оскільки просторова
змінна x змінюється між −∞ і +∞ , ми піддамо рівняння та початкову умову (12,6) перетворенню Фур’є на
змінній 𝑥 (1) (x — інтегрована змінна у перетворенні). Після цього ми отримуємо


                                ℱ[𝑢𝑡 ] = 𝛼 2 ℱ[𝑢𝑥𝑥 ],     ℱ[𝑢(𝑥, 0)] = ℱ[𝜑(𝑥)].

Використовуючи властивості перетворення Фур’є, отримуємо задачу Коші

                                                𝑑𝑈
                                                   = −𝛼 2 𝜉 2 𝑈,
                                                𝑑𝑡
                                                𝑈(0) = Φ(𝜉).

де 𝑈 = 𝑈(𝜉, 𝑡) = ℱ[𝑢(𝑥, 𝑡)] та Φ(𝜉) = ℱ[𝜑(𝑥)]. КРОК 2 (розв’язання перетвореної задачі). Оскільки нова змінна
відіграє роль параметра в задачі (12.7), її розв’язок легко знаходиться: (12.8)

                                                                2 2
                                             𝑈(𝜉, 𝑡) = Φ(𝜉)𝑒 −𝛼 𝜉 𝑡 .

КРОК 3 (знаходження оберненого перетворення). Шуканий розв’язок 𝑢(𝑥, 𝑡) знаходиться за формулою

                                                                         2 2
                                 𝑢(𝑥, 𝑡) = ℱ −1 [𝑈(𝜉, 𝑡)] = ℱ −1 Φ(𝜉)𝑒 −𝛼 𝜉 𝑡 .

Припускається, що перетворення Фур’є цих функцій існує. Примітка ред. Тут нам допомагає теорема про згор-
тку (12.5). Використовуючи цю теорему, отримуємо (12.9)
\begin{aligned}

𝑢(𝑥, 𝑡)
&= \mathcal{F}^{‐1}\!\left[\Phi(\xi)e^{‐\alpha^{2}\xi^{2} t}\right] \\
&= \mathcal{F}^{‐1}\!\left[\Phi(\xi)\right] * \mathcal{F}^{‐1}\!\left[e^{‐\alpha^{2}\xi^{2} t}\right] \\
&= \Phi(x) * \left[\frac{1}{2\alpha \sqrt{\pi t}} e^{‐x^{2}/4\alpha^{2} t}\right] \\
&= \frac{1}{2\alpha \sqrt{\pi t}} \int_{‐\infty}^{+\infty} \Phi(\xi)e^{‐(x‐\xi)^{2}/4\alpha^{2} t}\,d\xi.
\end{aligned}

Готово: формула (12.9) дає розв’язок нашої задачі. Перш ніж завершити, проаналізуємо отриманий результат.
Зауважимо, що підінтегральна функція складається з двох множників: 1. Початкової температури 𝜙(𝜉), 2. Фун-
                     1           2   2
кції 𝐺(𝑥 − 𝜉, 𝑡) = 2𝛼√𝜋𝑡 𝑒 −(𝑥−𝜉) /4𝛼 𝑡 , яка називається функцією Гріна або функцією джерела. Можна показати,
що функція джерела 𝐺(𝑥 − 𝜉, 𝑡) описує відгук системи на одиничний початковий тепловий імпульс.




                                                        71
                                                                                                  Властивість 4 (Згортка)




Рис. 12.2. Відгук 𝐺(𝑥, 𝑡) на тепловий імпульс у точці 𝑥 = 𝜉 : графік 𝐺(𝑥, 𝑡) схожий на графік нормального розпо-
ділу; зі збільшенням часу максимум зменшується, а крива розширюється. Іншими словами, функція 𝐺(𝑥 − 𝜉, 𝑡)
описує розподіл температури в стрижні в момент часу 𝑡, якщо в точці 𝑥 = 𝜉 подіяв одиничний тепловий імпульс
(див. рис. 12.2). Тепер формулі (12.9) можна дати таку інтерпретацію: початкову температуру 𝑢 (𝑥, 0) = 𝜙 (𝑥)
можна подати як неперервну сукупність точкових імпульсів величини 𝜙(𝜉) у точках 𝑥 = 𝜉 . Кожен точковий
імпульс дає розподіл температури 𝜙(𝜉)𝐺(𝑥 − 𝜉, 𝑡). Результуючий розподіл знаходиться підсумовуванням, тоб-
то інтегруванням, температур від точкових джерел за формулою (12.9). Пізніше ми побачимо, що це один із
проявів загального принципу суперпозиції.


ЗАУВАЖЕННЯ Головний недолік перетворення Фур’є полягає в тому,
що його не можна застосовувати до всіх функцій. Наприклад, функції
                                 𝑓(𝑥) = const,         𝑓(𝑥) = 𝑒 𝑥 ,                𝑓(𝑥) = sin 𝑥

не мають образу Фур’є, оскільки інтеграл

                                                             +∞
                                                   1
                                        ℱ[𝑓] =                        𝑓(𝑥)𝑒 −𝑖𝜉𝑥 𝑑𝑥
                                                 √2𝜋      −∞

розбігається. Образ Фур’є мають лише ті функції, які досить швидко прямують до нуля при |𝑥| → ∞. Крім
того, перетворення Фур’є за часом не можна безпосередньо застосовувати для розв’язання задач з початковими
умовами, оскільки 0 < 𝑡 < ∞.


ЗАДАЧІ
   1. Знайдіть образ Фур’є функції

                                                         0,               𝑥 ≤ 0,
                                             𝑓(𝑥) =          −𝑥
                                                         𝑒        ,       𝑥 > 0.

використовуючи таблиці, наведені в додатку. 2. Безпосередньо переконайтеся, що пряме та обернене перетво-
рення Фур’є є лінійними перетвореннями. 3. Використовуючи перетворення Фур’є, розв’яжіть задачу Коші

                                     (РЧП)   𝑢𝑡 = 𝛼 2 𝑢𝑥𝑥 ,                 − ∞ < 𝑥 < ∞,
                                                              −𝑥 2
                                     (ПУ)    𝑢(𝑥, 0) = 𝑒              ,     − ∞ < 𝑥 < ∞.
   4. Перевірте справедливість співвідношень



                                                          72
                                                                                          Властивість 4 (Згортка)




                                            ℱ [𝑢𝑥 ] = 𝑖𝜉ℱ [𝑢] ,
                                           ℱ [𝑢𝑥𝑥 ] = −𝜉 2 ℱ [𝑢] .

Вказівка: скористайтеся інтегруванням частинами. 5. Перевірити, чи можна записати згортку двох функцій f і
g у двох еквівалентних формах

                                                        +∞
                                                  1
                                  (𝑓 ∗ 𝑔)(𝑥) =               𝑓(𝜉) 𝑔(𝑥 − 𝜉) 𝑑𝜉
                                                 √2𝜋   −∞

або

                                                       +∞
                                                  1
                                  (𝑓 ∗ 𝑔)(𝑥) =               𝑓(𝑥 − 𝜉) 𝑔(𝜉) 𝑑𝜉.
                                                 √2𝜋   −∞




                                                       73
                                                                                           Лекція 13. ПЕРЕТВОРЕННЯ ЛАПЛАСА


Лекція 13. ПЕРЕТВОРЕННЯ ЛАПЛАСА
МЕТА ЛЕКЦІЇ: Ввести перетворення Лапласа, ознайомити читача з формулою оберненого перетворення та
показати, як ці інструменти застосовуються до диференціальних рівнянь.
Перетворення Лапласа має важливу перевагу над перетворенням Фур’є: завдяки згасаючому множнику 𝑒 −𝑠𝑡
воно застосовується до значно ширшого класу функцій. Крім того, перетворення Лапласа природно працює на
півосі 0 ≤ 𝑡 < ∞, що особливо зручно для задач з початковими умовами.


Властивості перетворення Лапласа
Властивість 1 (пряме й обернене перетворення) Перетворення Лапласа та формула його інверсії мають вигляд

                                             ∞
                          ℒ[𝑓] = 𝐹(𝑠) =          𝑓(𝑡) 𝑒 −𝑠𝑡 𝑑𝑡       (перетворення Лапласа).
                                             0

(13.2)

                                                    𝑐+𝑖∞
                                              1
                         ℒ −1 [𝐹] = 𝑓(𝑡) =                 𝐹(𝑠) 𝑒 𝑠𝑡 𝑑𝑠     (формула інверсії).
                                             2𝜋𝑖   𝑐−𝑖∞

Перетворення Лапласа має велику перевагу над перетворенням Фур’є: множник 𝑒 −𝑠𝑡 забезпечує збіжність для
ширшого класу функцій. Більш точний опис цього класу дає наступна теорема.


Достатні умови існування перетворення Лапласа Нехай
   1. для будь-якого додатного числа 𝐴 функція 𝑓(𝑡) є кусково-неперервною на інтервалі 0 ≤ 𝑡 ≤ 𝐴;
   2. існують такі константи 𝑀, 𝑎 і 𝑇, що |𝑓(𝑡)| ≤ 𝑀𝑒 𝑎𝑡 для всіх 𝑡 > 𝑇. Тоді перетворення Лапласа

                                                                 ∞
                                          ℒ[𝑓] = 𝐹(𝑠) =              𝑓(𝑡)𝑒 −𝑠𝑡 𝑑𝑡
                                                              0

існує для всіх 𝑠 > 𝑎. Наведемо приклади деяких функцій та їхніх перетворень Лапласа. У визначенні перетво-
рення Лапласа зазвичай вважають, що 𝑠 — дійсна змінна. Однак часто корисно розширити це визначення на
комплексні значення 𝑠, а обернене перетворення записати як

                                                             𝜖+𝑖∞
                                                      1
                                       ℒ −1 [𝐹] =                     𝐹(𝑠)𝑒 𝑠𝑡 𝑑𝑠.
                                                     2𝜋𝑖    𝜖−𝑖∞

Використання цієї формули передбачає знайомство з технікою інтегрування вздовж контурів у комплексній
площині та теорією лишків. Ми не будемо відволікатися на вивчення цих питань тут, і коли йдеться про пере-
творення Лапласа, використаємо таблицю, наведену в додатку.


Властивість 2 (Перетворення часткових похідних)
Нехай 𝑢(𝑥, 𝑡) — функція двох змінних, а


                                                 𝑈(𝑥, 𝑠) = ℒ[𝑢(𝑥, 𝑡)] .

Оскільки перетворення Лапласа виконується за змінною 𝑡, маємо формули


                                                            74
                                                                                              Лекція 13. ПЕРЕТВОРЕННЯ ЛАПЛАСА



                                      ∞
                           ℒ[𝑢𝑡 ] =        𝑢𝑡 (𝑥, 𝑡)𝑒 −𝑠𝑡 𝑑𝑡 = 𝑠𝑈(𝑥, 𝑠) − 𝑢(𝑥, 0),
                                      0
                                       ∞
                          ℒ[𝑢𝑡𝑡 ] =        𝑢𝑡𝑡 (𝑥, 𝑡)𝑒 −𝑠𝑡 𝑑𝑡 = 𝑠 2 𝑈(𝑥, 𝑠) − 𝑠𝑢(𝑥, 0) − 𝑢𝑡 (𝑥, 0),
                                      0
                                       ∞
                                                           𝜕𝑈
                           ℒ[𝑢𝑥 ] =        𝑢𝑥 (𝑥, 𝑡)𝑒 −𝑠𝑡 𝑑𝑡 = (𝑥, 𝑠),
                                    0                       𝜕𝑥
                                     ∞
                                                             𝜕2𝑈
                          ℒ[𝑢𝑥𝑥 ] =    𝑢𝑥𝑥 (𝑥, 𝑡)𝑒 −𝑠𝑡 𝑑𝑡 =       (𝑥, 𝑠).
                                    0                        𝜕𝑥 2

Нижче наведено кілька простих прикладів функцій та їхніх образів Лапласа. 1. 𝑓(𝑡) = 1, 0 < 𝑡 < ∞.




                                                            ∞
                                                                              1
                                                 𝐹(𝑠) =          𝑒 −𝑠𝑡 𝑑𝑡 =     .
                                                           0                  𝑠




  2. 𝑓(𝑡) = 𝑒 2𝑡 , 0 < 𝑡 < ∞.




                                                               75
                                               Лекція 13. ПЕРЕТВОРЕННЯ ЛАПЛАСА




                               1
                     𝐹(𝑠) =       ,   𝑠 > 2.
                              𝑠−2




3. 𝑓(𝑡) = sin(𝜔𝑡).




                                76
                                                                                  Лекція 13. ПЕРЕТВОРЕННЯ ЛАПЛАСА




                                                            𝜔
                                                𝐹(𝑠) =           .
                                                         𝑠2 + 𝜔2
              2
  4. 𝑓(𝑡) = 𝑒 𝑡 не має перетворення Лапласа. Рис. 13.1. Графіки деяких функцій та їхніх зображень за Лапла-
     сом. Правила перетворення просторових похідних випливають із теореми про диференціювання інтеграла
     за параметром:

                                         𝑏                    𝑏
                                    𝑑                             𝑑𝑓
                                             𝑓 (𝑥, 𝑦) 𝑑𝑦 =           (𝑥, 𝑦) 𝑑𝑦,
                                    𝑑𝑥   𝑎                    𝑎   𝑑𝑥

а формули для перетворення похідних 𝑢𝑡 і 𝑢𝑡𝑡 можна отримати інтегруванням частинами.


Властивість 3 (теорема про згортку)
Згортка відіграє тут ту саму роль, що й у теорії перетворення Фур’є, але вводиться дещо інакше.


Означення скінченної згортки
Скінченна згортка двох функцій 𝑓 і 𝑔 визначається формулами



                                                         77
                                                                                                 Лекція 13. ПЕРЕТВОРЕННЯ ЛАПЛАСА


(f * g)(t)

                                        𝑡                                 𝑡
                                  =         𝑓(𝜏)𝑔(𝑡 − 𝜏) 𝑑𝜏 =                 𝑓(𝑡 − 𝜏)𝑔(𝜏) 𝑑𝜏.
                                       0                                 0

(Можна довести, що ці інтеграли рівні). Тут інтегрування здійснюється вздовж скінченного інтервалу від 0 до
t, а не вздовж нескінченної ( ∞ , +∞ ), як це було раніше з визначенням нескінченної згортки. Ось приклад
скінченної згортки двох функцій. Нехай


                                                 𝑓(𝑡) = 𝑡,               𝑔(𝑡) = 𝑡.

тоді

                                                              𝑡
                                                                                      𝑡3
                                            (𝑓 ∗ 𝑔)(𝑡) =          𝜏(𝑡 − 𝜏) 𝑑𝜏 =          .
                                                              0                       6

Як і у випадку нескінченної згортки, її найважливіша властивість визначається формулою (13.4)


                                                     ℒ[𝑓 ∗ 𝑔] = ℒ[𝑓]ℒ[𝑔].

або еквівалентна формула (13.5)


                                                ℒ −1 (ℒ[𝑓]ℒ[𝑔]) = 𝑓 ∗ 𝑔.

Ці формули дозволяють застосовувати перетворення Лапласа у випадках, коли образ можна подати як добуток
ℒ[𝑓] і ℒ[𝑔]. Функції 𝐹 і 𝐺 легко знайти. Після знаходження функцій 𝑓 і 𝑔 можна знайти їхню згортку. Наприклад,

                                                          1
                                              ℒ −1                       = 1 − cos 𝑡.
                                                      𝑠(𝑠 2 + 1)

Тут використано пари

                                              1                               1
                                      ℒ −1      = 1,              ℒ −1               = sin 𝑡.
                                              𝑠                           𝑠2 + 1

Тепер ми готові до важливого змішаного виклику.


Теплопровідність у напівнескінченному середовищі Розглянемо глибо-
кий резервуар з рідиною, і нехай бічна поверхня резервуара буде тепло-
ізольованою. Нехай 𝑢0 буде початковою температурою рідини, а темпе-
ратура повітря над рідиною —




                                                                  78
                                                                                     Лекція 13. ПЕРЕТВОРЕННЯ ЛАПЛАСА




Рис. 13.2. Схематичне представлення задачі теплопровідності: a — тепло входить у середовище, якщо 𝑢𝑥 (0, 𝑡) <
0, і виходить назовні, якщо 𝑢𝑥 (0, 𝑡) > 0; b — середовище настільки глибоке, що нижня межа не впливає на
розв’язок при розглянутих значеннях 𝑥.
Початкова температура стрижня стала і дорівнює 𝑢0 (див. рис. 13.2). Наша мета — знайти температурне поле в
середовищі на різних глибинах і в різні моменти часу. Іншими словами, потрібно розв’язати задачу
(13.6)

                           (РЧП)    𝑢𝑡 = 𝑢𝑥𝑥 ,                 0 < 𝑥 < ∞, 0 < 𝑡 < ∞,
                             (ΓY)   𝑢𝑥 (0, 𝑡) − 𝑢(0, 𝑡) = 0,   0 < 𝑡 < ∞,
                             (ПУ)   𝑢(𝑥, 0) = 𝑢0 ,             0 < 𝑥 < ∞.

Щоб розв’язати цю задачу, застосуємо перетворення Лапласа за змінною 𝑡. Зверніть увагу, що перетворення
Лапласа за змінною 𝑥 тут застосувати не можна, оскільки 𝑥 змінюється від 0 до ∞.
Після перетворення отримуємо звичайне диференціальне рівняння за змінною 𝑥:
(13.7)

                                                 𝑑2 𝑈                        𝑑𝑈
                       (ОДР)    𝑠𝑈(𝑥) − 𝑢0 =          ,   0 < 𝑥 < ∞, (Γ𝑌)       (0) = 𝑈(0)
                                                 𝑑𝑥 2                        𝑑𝑥

(Ми перетворили лише рівняння та граничну умову, а початкова умова вже увійшла до перетвореного рівняння.)
Маємо звичайне диференціальне рівняння другого порядку з однією граничною умовою при 𝑥 = 0. Насправді
існує ще одна гранична умова: з фізичних міркувань 𝑈(𝑥) → 0, якщо 𝑥 → +∞. Для спрощення запису параметр
𝑠 в аргументах функції 𝑈(𝑥) далі опускається.
Щоб розв’язати задачу (13.7), запишемо загальний розв’язок як суму розв’язку однорідного рівняння і частин-
ного розв’язку неоднорідного рівняння:

                                                                      𝑢0
                                       𝑈(𝑥) = 𝑐1 𝑒√𝑠𝑥 + 𝑐2 𝑒 −√𝑠𝑥 +      .
                                                                      𝑠

Підставляючи цей вираз у граничні умови, визначаємо сталі 𝑐1 та 𝑐2 . Одразу видно, що 𝑐1 = 0, інакше темпера-
тура необмежено зростала б при 𝑥 → ∞.




                                                          79
                                                                                      Лекція 13. ПЕРЕТВОРЕННЯ ЛАПЛАСА




Рис. 13.3. Графік інтеграла помилок erf та комплементарної функції erfc.
Визначаючи сталу 𝑐2 з граничної умови при 𝑥 = 0, отримуємо остаточний вираз для 𝑈(𝑥):

                                                         𝑒 −√𝑠𝑥   1
                                         𝑈(𝑥) = 𝑢0               + .
                                                       𝑠(√𝑠 + 1)  𝑠

Залишається зробити останній крок. Щоб визначити температурне поле, потрібно обчислити 𝑢(𝑥, 𝑡):


                                            𝑢(𝑥, 𝑡) = ℒ −1 [𝑈(𝑥, 𝑠)]

(тут ми знову явно записали всі аргументи функції 𝑈(𝑥, 𝑠)). Для обернення перетворення Лапласа скористаємося
таблицями. У результаті отримуємо
(13.9)

                                                       𝑥                  𝑥
                            𝑢(𝑥, 𝑡) = 𝑢0 − 𝑢0 erfc          + erfc √𝑡 +         𝑒 𝑥+𝑡 ,
                                                     2√𝑡                  2√𝑡

де

                                                            ∞
                                                        2          2
                                           erfc(𝑥) =            𝑒 −𝜉 𝑑𝜉
                                                       √𝜋   𝑥


це комплементарна функція помилок. Її графік показано на рис. 13.3. Аналіз розв’язку дає профілі температури,
зображені на наступному рисунку.




Рис. 13.4. Температура всередині напівнескінченного середовища в різні моменти часу.
На рис. 13.4 наведено результати чисельного аналізу, виконаного на комп’ютері з графічним виведенням.




                                                       80
                                                                                    Лекція 13. ПЕРЕТВОРЕННЯ ЛАПЛАСА


ПРИМІТКИ
   •   1. Перетворення Лапласа, як і метод розділення змінних, часто зводить задачу з частинними похідними
          до звичайного диференціального рівняння. Таблиця 13.2 коротко порівнює ці два підходи.
   •   2. Для подібних початково-крайових задач, крім перетворення Лапласа, застосовують також перетво-
          рення Ганкеля та Мелліна. У випадку перетворення Лапласа похідна замінюється алгебраїчним мно-
          жником:


                                          ℒ[𝑦 ′ ] = 𝑠ℒ[𝑦] − 𝑦(0),

Таблиця 13.2. Порівняння методу перетворення Лапласа і методу розділення змінних

                               Метод
                               Перетворення Лапласа                      Розділення змінних
Неоднорідне УЧП                Так                                       Так
Неоднорідні граничні умови     Так                                       Так
Змінні коефіцієнти             Так                                       Не завжди
Нелінійні рівняння             Не завжди                                 Не завжди


Перетворення Ганкеля і Мелліна також можуть замінювати диференціальний оператор на множник. Наприклад,
для перетворення Ганкеля, визначеного формулою

                                                   ∞
                                        𝐻[𝑦] =         𝑟𝐽𝑜 (𝜉𝑟)𝑦(𝑟)𝑑𝑟,
                                                  0

справедливе співвідношення

                                                  1 ′
                                    𝐻 𝑦 ″ (𝑟) +     𝑦 (𝑟) = −𝜉 2 𝐻 [𝑦] .
                                                  𝑟

Таким чином можна розв’язувати деякі диференціальні рівняння зі змінними коефіцієнтами, зокрема рівняння
Бесселя.
  3. Перетворення Лапласа за змінною 𝑡 можна інтерпретувати як проекцію області в площині 𝑥𝑡 на вісь 𝑥.




                                                       81
                                                                                       Лекція 13. ПЕРЕТВОРЕННЯ ЛАПЛАСА




У цьому випадку саме рівняння, початкові умови та граничні умови переходять у нове диференціальне рівняння
і нові крайові умови (див. діаграму вище).


ЗАВДАННЯ
  1. Переконайтеся, що формула перетворення часткової похідної 𝑢𝑡 має вигляд:


                                         ℒ [𝑢𝑡 (𝑥, 𝑡)] = 𝑠𝑈(𝑥, 𝑠) − 𝑢(𝑥, 0).
  2. Використайте перетворення Лапласа для розв’язання задачі Коші:

                             (РЧП)      𝑢𝑡 = 𝛼 2 𝑢𝑥𝑥 ,       − ∞ < 𝑥 < ∞, 0 < 𝑡 < ∞,
                              (ПУ)      𝑢(𝑥, 0) = sin 𝑥,     − ∞ < 𝑥 < ∞.
  3. За допомогою перетворення Лапласа за змінною 𝑡 розв’яжіть задачу:

                          (РЧП)   𝑢𝑡 = 𝑢𝑥𝑥 ,                      0 < 𝑥 < ∞, 0 < 𝑡 < ∞,
                           (ГУ)   𝑢(0, 𝑡) = sin 𝑡,                0 < 𝑡 < ∞,
                           (ПУ)   𝑢(𝑥, 0) = 0,           0 ⩽ 𝑥 < ∞.

Дайте фізичне тлумачення цієї задачі.
  4. Розв’яжіть крайову задачу:
(ОДА)

                                                                        𝑑𝑈
                              𝑑2 𝑈                                      𝑑𝑥
                                                                           (0) = 0
                                   − 𝑠𝑈 = 𝐴,       0 < 𝑥 < 1, (Γ𝑌)
                              𝑑𝑥 2                                     𝑈(1) = 0.




                                                           82
                                                                                          Лекція 14. ПРИНЦИП ДЮАМЕЛЯ


Лекція 14. ПРИНЦИП ДЮАМЕЛЯ
МЕТА ЛЕКЦІЇ: показати, як перетворення Лапласа можна використати для виведення принципу Дюамеля.
Зокрема, алгебраїчні перетворення образів Лапласа дають змогу виразити розв’язок задачі з граничними умо-
вами, що залежать від часу, через розв’язок простішої задачі з постійними граничними умовами.
Розглянемо, як перетворення Лапласа допомагає розв’язувати рівняння з частинними похідними і водночас збе-
рігати фізичний зміст розв’язку. Для цього звернемося до типової задачі теплопровідності.


Теплопровідність у стрижні, кінці якого підтримуються при заданій тем-
пературі
Часто потрібно знайти температуру всередині області, якщо температура на межі змінюється з часом за зада-
ним законом. Нехай на лівому кінці стрижня підтримується умова 𝑢(0, 𝑡) = 0, а на правому кінці температура
задається функцією 𝑓(𝑡). Рис. 14.1. Граничні умови, що залежать від часу.
Для термоізольованого стрижня з правим кінцем, температура якого дорівнює 𝑓(𝑡), маємо задачу
(14.1)

                        (РЧП)   𝑢𝑡 = 𝑢𝑥𝑥 ,                        0 < 𝑥 < 1,   0 < 𝑡 < ∞,
                         (ГУ)   𝑢(0, 𝑡) = 0,    𝑢(1, 𝑡) = 𝑓(𝑡),   0 < 𝑡 < ∞,
                         (ПУ)   𝑢(𝑥, 0) = 0,                      0 ≤ 𝑥 ≤ 1.

Очікуємо, що розв’язання задачі (14.1) буде пов’язане з простішою задачею, у якій температура на правому
кінці стала. Якщо розв’язувати задачі (14.1) і (14.2) паралельно за допомогою перетворення Лапласа, отримуємо
важливий результат: розв’язок задачі (14.1) виражається через розв’язок задачі (14.2).


Легка задача (14.2): сталі граничні умови
Застосування перетворення Лапласа до задачі (14.2) приводить до крайової задачі

                              𝑑2 𝑊                                                  1
                                   − 𝑠𝑊(𝑥) = 0,           𝑊(0) = 0,       𝑊(1) =      .
                              𝑑𝑥 2                                                  𝑠

Звідси

                                                         1 sinh(𝑥 √𝑠)
                                             𝑊(𝑥, 𝑠) =                .
                                                         𝑠 sinh(√𝑠)

Обернене перетворення має вигляд

                                                    ∞
                                               2         (−1)𝑛 −(𝑛𝜋)2 𝑡
                                 𝑤(𝑥, 𝑡) = 𝑥 +                𝑒         sin(𝑛𝜋𝑥).
                                               𝜋           𝑛
                                                   𝑛=1


Це розв’язок задачі зі сталими граничними умовами.




                                                         83
                                                                                                    Лекція 14. ПРИНЦИП ДЮАМЕЛЯ


Складніша задача (14.1): гранична умова залежить від часу
Застосуємо перетворення Лапласа до задачі (14.1):

                               𝑑2 𝑈
                                    − 𝑠𝑈(𝑥) = 0,           𝑈(0) = 0,       𝑈(1) = 𝐹(𝑠).
                               𝑑𝑥 2

Тоді

                                                                 sinh(𝑥√𝑠)
                                             𝑈(𝑥, 𝑠) = 𝐹(𝑠)                .
                                                                  sinh(√𝑠)

Помножимо і поділимо праву частину на 𝑠:

                                                                 sinh(𝑥√𝑠)
                                         𝑈(𝑥, 𝑠) = 𝐹(𝑠) 𝑠                         .
                                                                 𝑠 sinh(√𝑠)

Використовуючи співвідношення ℒ[𝑤𝑡 ] = 𝑠𝑊 − 𝑤(𝑥, 0), отримуємо


                                                   𝑈(𝑥, 𝑠) = 𝐹(𝑠)ℒ[𝑤𝑡 ].

Отже,

                                                                              𝑡
                      𝑢(𝑥, 𝑡) = ℒ −1 {𝐹(𝑠)ℒ[𝑤𝑡 ]} = 𝑓(𝑡) ∗ 𝑤𝑡 (𝑥, 𝑡) =            𝑤𝑡 (𝑥, 𝑡 − 𝜏)𝑓(𝜏) 𝑑𝜏.
                                                                           0

Інтегруючи частинами, дістаємо еквівалентний запис

                                               𝑡
                                 𝑢(𝑥, 𝑡) =         𝑤(𝑥, 𝑡 − 𝜏)𝑓 ′ (𝜏) 𝑑𝜏 + 𝑓(0)𝑤(𝑥, 𝑡).
                                              0

Отже, розв’язок задачі з граничною умовою, що залежить від часу, виражається через розв’язок задачі зі сталою
граничною умовою. Це і є одна з форм принципу Дюамеля.
(14.3)




                                                            84
                                                                 Лекція 15. КОНВЕКТИВНИЙ ЧЛЕН u_x У ЗАДАЧАХ ДИФУЗІЇ



Лекція 15. КОНВЕКТИВНИЙ ЧЛЕН 𝑢𝑥 У ЗАДАЧАХ ДИФУЗІЇ
МЕТА ЛЕКЦІЇ: показати, як член 𝑢𝑥 у задачі дифузії


                                              𝑢𝑡 = 𝐷𝑢𝑥𝑥 − 𝑉𝑢𝑥

Дифузійний член. Конвективний член.
Рівняння конвективної дифузії описує одночасно дифузію та перенесення речовини потоком. Відносна роль цих
двох механізмів визначається коефіцієнтом дифузії 𝐷 і швидкістю потоку 𝑉 .
Оскільки конвекція зумовлена рухом речовини разом із середовищем, природно перейти до системи коорди-
нат, що рухається разом із потоком. У такій системі конвективний член зникає, а отримане рівняння можна
розв’язати вже відомими методами. Повернувшись до нерухомої системи координат, дістаємо розв’язок поча-
ткової задачі.
Досі ми розглядали теплопровідність або дифузію в одновимірних системах. Тепер розглянемо задачу про кон-
центрацію речовини, що виходить із землі та потрапляє у висхідні потоки повітря. У цьому випадку разом із
дифузією треба враховувати конвективне перенесення потоком зі швидкістю 𝑉 . Наша мета — вивести рівняння
конвективної дифузії


                                              𝑢𝑡 = 𝐷𝑢𝑥𝑥 − 𝑉𝑢𝑥

Для виведення рівняння конвективної дифузії потрібні два основні факти.
   1. Потік через конвекцію.
Конвективний потік речовини вправо через поперечний переріз у точці 𝑥 дорівнює 𝑉𝑢(𝑥, 𝑡), де 𝑉 — швидкість
середовища, а 𝑢(𝑥, 𝑡) — концентрація речовини (рис. 15.1).




Фіг. 15.1. Кількість речовини, що переноситься за одиницю часу через переріз у точці 𝑥 завдяки конвекції, до-
рівнює 𝑉𝑢(𝑥, 𝑡). Рис. 15.2. Задача конвективної переносності.
   2. Потік, зумовлений дифузією. Дифузійнийпотік речовини зліва направо через поперечний переріз у цій
      точці дорівнює −𝐷𝑢𝑥 (𝑥, 𝑡), де 𝐷 — коефіцієнт дифузії.
Підставляючи ці потоки в закон збереження з лекції 3, отримуємо основне диференціальне рівняння


                                             𝑢𝑡 = 𝐷𝑢𝑥𝑥 − 𝑉𝑢𝑥 .

Щоб зрозуміти вплив конвективного члена, спочатку розглянемо лише механізм переносу. Типовий приклад
— задача про скидання речовини в річку зі швидкістю течії 𝑉 . Нехай 𝑥 — відстань униз за течією від місця
скидання. Якщо речовина не дифундує у воді, то її концентрація 𝑢(𝑥, 𝑡) задовольняє задачу (рис. 15.2):
(РЧП)


                                                     85
                                                                        Лекція 15. КОНВЕКТИВНИЙ ЧЛЕН u_x У ЗАДАЧАХ ДИФУЗІЇ




                                  𝑢𝑡 = −𝑉𝑢𝑥 ,     0 < 𝑥 < ∞,            0 < 𝑡 < ∞,

(ГУ)


                                                𝑢(0, 𝑡) = 𝑃,

(ПУ)


                                                𝑢(𝑥, 0) = 0.

Тут 𝑃 — стала концентрація в місці скидання, а початкова умова означає, що в початковий момент річка чиста.
Перед розв’язуванням задачі варто подумати, яким має бути розв’язок. Очевидно, що концентрація речовини в
річці
(кількість речовини у воді) спочатку дорівнюватиме нулю, а потім, підтримувана сталою концентрацією в то-
чці 𝑥 = 0, рухатиметься вниз за течією зі швидкістю 𝑉 . Щоб переконатися в цьому, розв’яжемо задачу (15.1).
Оскільки рівняння (15.1) лінійне і гранична умова також лінійна, можна сподіватися на розв’язання методом
розділення змінних або методом інтегральних перетворень. Проте координата 𝑥 тут необмежена, тому метод
розділення змінних незастосовний. Скористаємося перетворенням Лапласа за часом 𝑡.

Розв’язання рівняння переносу за допомогою перетворення Лапласа                   Використання перетворення Лапла-
са

                                                      ∞
                                         𝑈(𝑥) =           𝑢(𝑥, 𝑡)𝑒 −𝑠𝑡 𝑑𝑡
                                                  0

                                                                                           𝑑𝑈
Задача конвективного транспорту (15.1) може бути зведена до вигляду 𝑠𝑈(𝑥) = −𝑉 𝑑𝑥 ,              0 < 𝑥 < ∞ 𝑈(0) = 𝑃/𝑠
.
Розв’язуючи цю дуже просту задачу Коші, ми отримуємо 𝑈(𝑥) = 𝑃𝑒 −(𝑠𝑥/𝑉) /𝑠 .
За таблицями оберненого перетворення Лапласа знаходимо розв’язок задачі: 𝑢(𝑥, 𝑡) = ℒ −1 [𝑈] = 𝑃𝐻(𝑡 − 𝑥/𝑉),
де 𝐻(𝜉) — ступінчаста функція Гевісайда

                                                          0,   𝜉 < 0,
                                            𝐻(𝜉) =
                                                          1,   𝜉 ⩾ 0.

Отже, розв’язку нашої задачі можна надати такої форми:

                                                      0,       𝑡 < 𝑥/𝑉,
                                          𝑢(𝑥, 𝑡) =
                                                      𝑃,       𝑡 ≥ 𝑥/𝑉.

Звісно, усе це дуже просто: не складніше, ніж покласти щось на стрічку транспортера і спостерігати за його
рухом. Але ситуація стає значно цікавішою, якщо домішка дифундує в середовищі. Щоб зрозуміти, що відбу-
вається з рухомою хвилею за наявності дифузії, розв’яжемо наступну задачу.
(15.2)


                    𝑢𝑡 = 𝐷𝑢𝑥𝑥 − 𝑉𝑢𝑥 ,   −∞ < 𝑥 < ∞, 𝑢(𝑥, 0) = 1 − 𝐻(𝑥),              −∞ < 𝑥 < ∞.



                                                      86
                                                                   Лекція 15. КОНВЕКТИВНИЙ ЧЛЕН u_x У ЗАДАЧАХ ДИФУЗІЇ


де, як звичайно, 𝐻(𝑥) — функція Гевісайда. Початковий розподіл концентрації показано на рис. 15.4.




Рис. 15.3. Конвективна хвиля: а — фронт домішки; 𝛿 — одиниця довжини попереду фронту хвилі.
Зверніть увагу, що в задачі (15.2) межу відсунено до −∞, тобто тепер розглядається задача Коші. Її можна
розв’язувати перетворенням Лапласа за часом або перетворенням Фур’є за просторовою змінною.




Рис. 15.4. Початкові умови в задачі конвективної дифузії.
Однак у цьому випадку цікавіше зробити інакше: перейти до системи координат, що рухається зі швидкістю
𝑉 . Іншими словами, замість системи координат, прив’язаної до берега річки, розглянемо систему, що рухається
разом із фронтом домішки. Математично це означає заміну просторової координати 𝑥 новою координатою 𝜉 =
𝑥 − 𝑉𝑡.
Тепер зрозуміло, що
коли 𝜉 = 0, ми перебуваємо на фронті поширення домішки.
коли 𝜉 = 1, ми на одну одиницю довжини попереду фронту.
коли 𝜉 = −1, ми на одну одиницю довжини позаду фронту.
Наше завдання — перетворити початкову задачу з початковою умовою

                                (РЧП)    𝑢𝑡 = 𝐷𝑢𝑥𝑥 − 𝑉𝑢𝑥 ,     −∞ < 𝑥 < ∞,
                                 (ПУ)    𝑢(𝑥, 0) = 1 − 𝐻(𝑥),       −∞ < 𝑥 < ∞.

у нову задачу в рухомій системі координат, розв’язати цю нову задачу, а потім перенести розв’язок у старі
координати (𝑥, 𝑡). Спочатку виконаємо заміну незалежних змінних. Замість старих координат (𝑥, 𝑡) введемо
нові координати (𝜉, 𝜏) за формулами


                                              𝜉 = 𝑥 − 𝑉𝑡, 𝜏 = 𝑡.

Слід зазначити, що літерами 𝜏 і 𝑡 позначено одну й ту саму величину. Таке позначення вводиться, щоб уни-
кнути плутанини в подальших формулах. Щоб записати диференціальне рівняння в нових координатах (𝜉, 𝜏),
скористаємося формулами переходу:


                                                      87
                                                                       Лекція 15. КОНВЕКТИВНИЙ ЧЛЕН u_x У ЗАДАЧАХ ДИФУЗІЇ




                  𝑢𝑡 = 𝑢𝜉 𝜉𝑡 + 𝑢𝜏 𝜏𝑡 = −𝑉𝑢𝜉 + 𝑢𝜏 , 𝑢𝑥 = 𝑢𝜉 𝜉𝑥 = 𝑢𝜉 , 𝑢𝑥𝑥 = (𝑢𝜉 )𝑥 = 𝑢𝜉𝜉 𝜉𝑥 = 𝑢𝜉𝜉 .

Функціональна діаграма на рис. 15.5 робить ці формули досить очевидними. Вона особливо корисна під час
обчислення часткових похідних функції 𝑢 за новими змінними.




Рис. 15.5. Діаграма, що ілюструє функціональну залежність змінних.
𝜉 залежить і від 𝑥 , і від 𝑡, тоді як 𝜏 залежить лише від 𝑡. Тепер підставимо знайдені вирази для 𝑢𝑡 , 𝑢𝑥 і 𝑢𝑥𝑥 у
рівняння (15.2) та отримаємо


                                            −𝑉𝑢𝜉 + 𝑢𝜏 = 𝐷𝑢𝜉𝜉 − 𝑉𝑢𝜉 ,

звідки


                                                     𝑢𝜏 = 𝐷𝑢𝜉𝜉

.
Відповідно, нова задача з початковою умовою в змінних 𝜉 і 𝜏 має вигляд
(РЧП)


                                           𝑢𝜏 = 𝐷𝑢𝜉𝜉 ,       −∞ < 𝜉 < ∞,

(ПУ) 𝑢(𝜉, 0) = 1 − 𝐻(𝜉),   −∞ < 𝜉 < ∞.
Оскільки 𝜉 = 𝑥 якщо t = 0, нові граничні умови збігаються зі старими. Цю задачу було розв’язано на лекції 12
за допомогою інтегрального перетворення Фур’є, а її розв’язок записано у вигляді

                                                         ∞
                                                 1                       2
                                   𝑢(𝜉, 𝜏) =                 𝜑(𝛽)𝑒 −(𝜉−𝛽) /4𝐷𝜏 𝑑𝛽,
                                               2√𝐷𝜋𝜏   −∞

де 𝜙(𝛽) — початкова умова. Отже, у нашому випадку


                                                         88
                                                                             Лекція 15. КОНВЕКТИВНИЙ ЧЛЕН u_x У ЗАДАЧАХ ДИФУЗІЇ



                                                               0
                                                     1                       2
                                      𝑢(𝜉, 𝜏) =                    𝑒 −(𝜉−𝛽) /4𝐷𝜏 𝑑𝛽.
                                                  2√𝐷𝜋𝜏      −∞

Після заміни

                                                  𝜉−𝛽                  −1
                                            𝛽=           ,   𝑑𝛽 =                𝑑𝛽
                                                  2√𝐷𝜏               2√𝐷𝜏

Ми отримуємо фінальний результат
(15.3)

                                             ∞                     1            −𝜉
                                     1 2             2                1 + erf              ,   𝜉 < 0,
                         𝑢(𝜉, 𝜏) =                𝑒 −𝑝 𝑑𝛽 =        2
                                                                   1         𝜉
                                                                               2√𝐷𝜏
                                     2 √𝜋    𝜉
                                                                     erfc 2√𝐷𝜏 ,               0 ≤ 𝜉.
                                            √𝐷𝜏                    2


Графіки цього розв’язку для різних моментів часу показані на рис. 15.6. Останній крок — записати розв’язок
нашої задачі в координатах x і t.


                                                 𝜉 = 𝑥 − 𝑉𝑡,         𝜏=𝑡

у формулах (15.3) отримуємо
(15.4)

                                                   1           𝑉𝑡−𝑥
                                                      1 + erf            ,       𝑉𝑡 > 𝑥,
                                     𝑢(𝑥, 𝑡) =     2           2√𝐷𝑡
                                                   1       𝑥−𝑉𝑡
                                                     erfc        ,               𝑉𝑡 ≤ 𝑥.
                                                   2       2√𝐷𝑡


Перед нами стоїть розв’язок задачі конвективної дифузії (15.2). Це дуже легко інтерпретувати, якщо уявити, що
ми рухаємося відносно графіка, показаного на рис. 15.6.




Рис. 15.6. Дифузія з області високої концентрації до області низької концентрації. Чим вищий коефіцієнт дифузії,
тим швидше буде встановлено стаціонарне значення.
Іншими словами, залежно від відносного значення D (коефіцієнт дифузії) та V (швидкість потоку), розв’язок
рухається зліва направо зі швидкістю V, і водночас передній край розширюється зі швидкістю, визначеною
значенням D.




                                                             89
                                                                                Лекція 15. КОНВЕКТИВНИЙ ЧЛЕН u_x У ЗАДАЧАХ ДИФУЗІЇ


Рис. 15.7. Розв’язання задачі конвективної дифузії. Речовина рухається і розсіюється одночасно.
(Рисунок 15.7 показує, як передній фронт концентрації розмивається.)

ПРИМІТКИ Перетворення координат є важливим методом розв’язання рівнянь у похідних похідних. Вибрав-
ши правильну систему координат, можна значно спростити рівняння.

ЗАВДАННЯ
  1. Розв’яжіть задачу Коші:

                                    𝑢𝑡 = 𝑢𝑥𝑥 − 2𝑢𝑥 ,              −∞ < 𝑥 < ∞,          0 < 𝑡 < ∞,
                             𝑢(𝑥, 0) = sin 𝑥,         −∞ < 𝑥 < ∞.
  2. Знайти розв’язок задачі Коші для рівняння конвективної дифузії:

                                    𝑢𝑡 = 𝑢𝑥𝑥 − 2𝑢𝑥 ,              −∞ < 𝑥 < ∞,          0 < 𝑡 < ∞,
                                          𝑥
                             𝑢(𝑥, 0) = 𝑒 sin 𝑥,          −∞ < 𝑥 < ∞.

Використайте трансформацію з лекції 8.
  3. Знайдіть розв’язок задачі переносу:

                             (РЧП)      𝑢𝑡 = −2𝑢𝑥 ,               −∞ < 𝑥 < ∞,          0 < 𝑡 < ∞,
                                                      −𝑥 2
                               (ПУ)     𝑢(𝑥, 0) = 𝑒          .

Перевір свою відповідь.
  4. Розв’яжіть задачу

                                                                                               2
                𝑢𝑡 = 𝐷𝑢𝑥𝑥 − 𝑉𝑢𝑥 ,      −∞ < 𝑥 < ∞,           0 < 𝑡 < ∞, 𝑢(𝑥, 0) = 𝑒 −𝑥 ,           −∞ < 𝑥 < ∞.

Перевірте свій розв’язок. Як він виглядає в різні моменти часу?
ПРИМІТКА. Перехід до рухомої системи відліку дає змогу одразу відкинути член 𝑉𝑢𝑥 у рівнянні конвективної
дифузії. Після розв’язання нової задачі

                               (РЧП)    𝑢𝜏 = 𝐷𝑢𝜉𝜉 ,              −∞ < 𝜉 < ∞,           0 < 𝜏 < ∞,
                                                      −𝜉 2
                               (ПУ)     𝑢(𝜉, 0) = 𝑒          ,         −∞ < 𝜉 < ∞.

Замінити змінні 𝜉 = 𝑥 − 𝑉𝑡 , 𝜏 = 𝑡. У нашому випадку інтеграл можна обчислити явно

                                                                 +∞
                                                  1                      2         2
                                    𝑢(𝜉, 𝜏) =                         𝑒 −𝛽 𝑒 −(𝜉−𝛽) /4𝐷𝜏 𝑑𝛽.
                                                2√𝐷𝜋𝜏        −∞

Такий інтеграл уже зустрічався у лекції 12. Можливо, читачу буде зручніше звернутися до таблиць перетворення
Фур’є.




                                                                 90
                                                     Лекція 16. ОДНОВИМІРНЕ ХВИЛЬОВЕ РІВНЯННЯ (ГІПЕРБОЛІЧНІ РІВНЯННЯ)


Лекція 16. ОДНОВИМІРНЕ ХВИЛЬОВЕ РІВНЯННЯ (ГІПЕРБОЛІЧНІ
РІВНЯННЯ)
МЕТА ЛЕКЦІЇ: показати, що коливання струни описуються рівнянням


                                                  𝑢𝑡𝑡 = 𝛼 2 𝑢𝑥𝑥

і що це рівняння є наслідком законів Ньютона. Також розглядаються інші типи хвильового рівняння:


                                      𝑢𝑡𝑡 = 𝛼 2 𝑢𝑥𝑥 + 𝐹 (𝑥, 𝑡) ,
                                      𝑢𝑡𝑡 = 𝛼 2 𝑢𝑥𝑥 − 𝛽𝑢𝑡 − 𝜆𝑢 + 𝐹 (𝑥, 𝑡) .

До цього часу ми розглядали фізичні процеси, які описуються одномірними параболічними рівняннями (задачі
дифузії). Тепер ми почнемо вивчати інший клас диференціальних рівнянь у похідних — гіперболічні рівняння.
Почнемо з одновимірного хвильового рівняння, яке описує, зокрема, поперечні коливання струни.

Вібрації струн
Розглянемо невеликі коливання струни з нерухомими кінцями. Припустимо, що струна щільно натягнута, зро-
блена з однорідного матеріалу і коливається в одній площині (рис. 16.1).




Рис. 16.1. Поперечні коливання струни: a — зміщення струни з положення рівноваги.
Дією сили тяжіння на струну знехтуємо. Щоб побудувати математичну модель коливань струни, розглянемо
всі сили, що діють на малу ділянку струни (рис. 16.2). Хвильове рівняння є наслідком закону Ньютона: зміна
імпульсу дорівнює сумі діючих сил. Нас цікавлять компоненти сил у напрямку, перпендикулярному до осі 𝑥.




Рис. 16.2. Мала ділянка (𝑥, 𝑥 + Δ𝑥) коливної струни.



                                                        91
                                                                                                    Вібрації струн


   1. Сила, що виникає через натяг струни (𝛼 2 𝑢𝑥𝑥 ). Значення поперечної компоненти сили натягу визначається
      відповідно до формули
Сила рівна


                                𝑇 sin 𝜃2 − 𝑇 sin 𝜃1 ≃ 𝑇 [𝑢𝑥 (𝑥 + Δ𝑥, 𝑡) − 𝑢𝑥 (𝑥, 𝑡)].
   2. Зовнішня сила 𝐹(𝑥, 𝑡).
Зовнішня сила 𝐹(𝑥, 𝑡), прикладена до струни, може довільно залежати від 𝑥 і 𝑡. Нижче наведено кілька прикладів
зовнішніх сил:
   a) гравітаційна сила 𝐹(𝑥, 𝑡) = -mg;
  b) імпульси, розподілені вздовж струни та діючи на неї в різний час:
   c) сили, що виникають внаслідок дії звукової хвилі на шкіру барабана (пізніше ми детально вивчаємо коли-
      вання мембрани, які описуються хвильовим рівнянням).
   3. Сили тертя, що діють на струну (—𝛽𝑢𝑡 ). Якщо струна вібрує у середньому середовищі, виникає сила
      опору, яка пропорційна швидкості 𝑢𝑡 .
   4. Відновлювальна сила (−𝛾𝑢).
Ця сила спрямована протилежно зміщенню струни. Якщо зміщення u додатне, то сила від’ємна.
Якщо тепер застосувати рівняння руху Ньютона до невеликої ділянки струни, отримаємо


                Δ𝑥𝜌𝑢𝑡𝑡 = 𝑇 [𝑢𝑥 (𝑥 + Δ𝑥, 𝑡) − 𝑢𝑥 (𝑥, 𝑡)] + Δ𝑥𝐹 (𝑥, 𝑡) − Δ𝑥𝛽𝑢𝑡 (𝑥, 𝑡) − Δ𝑥𝛾𝑢 (𝑥, 𝑡)

де 𝜌 — лінійна густина струни. Поділимо обидві частини цього співвідношення на Δ𝑥 і спрямуємо Δ𝑥 → 0. У
результаті отримаємо добре відоме телеграфне рівняння
(16.1)


                                         𝑢𝑡𝑡 = 𝛼 2 𝑢𝑥𝑥 − 𝛽𝑢𝑡 − 𝛾𝑢 + 𝐹(𝑥, 𝑡).

У цьому рівнянні коефіцієнти 𝛼, 𝛽, 𝛾 і сила 𝐹(𝑥, 𝑡) фактично мають бути поділені на 𝜌, але для простоти ми
залишимо для цих величин попередні позначення. Шукане рівняння отримано. Наведемо інтерпретацію най-
простішого хвильового рівняння


                                                (16.2)𝑢𝑡𝑡 = 𝛼 2 𝑢𝑥𝑥 ,

На основі інтуїтивних міркувань.

Інтуїтивне тлумачення хвильового рівняння
У читача може виникнути питання: чому рівняння виду (16.2) описує коливання струни? Щоб це зрозуміти,
треба врахувати фізичний зміст похідних.




                                                         92
                                                                                                     Вібрації струн


Рис. 16.3. Інтерпретація хвильового рівняння 𝑢𝑡𝑡 = 𝛼 2 𝑢𝑥𝑥 .
Величина 𝑢𝑡𝑡 є вертикальним прискоренням струни в точці 𝑥. Отже, рівняння (16.2) можна інтерпретувати так:
прискорення струни, зумовлене натягом, у кожній точці тим більше, чим більша кривина 𝑢𝑥𝑥 у цій точці; кое-
фіцієнт пропорційності дорівнює 𝛼 2 = 𝑇/𝜌.

ПРИМІТКИ
     1. Хвильове рівняння 𝑢𝑡𝑡 = 𝛼 2 𝑢𝑥𝑥 також описує поздовжні та крутильні коливання стрижня. При поздовжніх
        коливаннях зміщення паралельні стрижню, а через 𝑢(𝑥, 𝑡) позначають величину поздовжнього зміщення
        відносно положення рівноваги. Такі коливання виникають, наприклад, коли молотком ударяють по торцю
        стрижня. Аналогічно описуються крутильні коливання


                                                   𝑢𝑡𝑡 = 𝑘𝑢𝑥𝑥

Тут k — це модуль Юнга, який характеризує еластичність матеріалу. Матеріали з великим модулем Юнга ко-
ливаються на вищих частотах. Звукові хвилі — це поздовжні хвилі.
     2. Якщо лінійна густина струни 𝜌(𝑥) залежить від координати, хвильове рівняння записується як

                                                       𝜕 2
                                               𝑢𝑡𝑡 =      [𝛼 (𝑥)𝑢𝑥 ],
                                                       𝜕𝑥

тобто отримується ППП із змінними коефіцієнтами.
     3. Оскільки хвильове рівняння 𝑢𝑡𝑡 = 𝛼 2 𝑢𝑥𝑥 містить похідну другого порядку за часом, для отримання єди-
        ного розв’язку при 𝑡 > 0 потрібно задати дві початкові умови:


                                                 𝑢(𝑥, 0) = 𝑓(𝑥)

(початкове зміщення струни),𝑢𝑡 (𝑥, 0) = 𝑔(𝑥)(початкова швидкість струни).
Таким чином, хвильове рівняння відрізняється від рівняння теплопровідності, для якого потрібно встановити
лише одну початкову умову.
     4. За допомогою хвильового рівняння можна описати розподіл електричного струму в дроті. З законів Кірх-
        гофа отримуємо таку систему двох рівнянь у похідних похідних першого порядку:
(16.3)


                                      𝑖𝑥 + 𝐶𝑣𝑡 + 𝐺𝑣 = 0, 𝑣𝑥 + 𝐿𝑖𝑡 + 𝑅𝑖 = 0,

де
𝑥 — координата вздовж дроту,
t — час,
𝑖(𝑥, 𝑡) — розподіл струму вздовж дроту,
𝑣 (𝑥, 𝑡)– розподіл потенціалу вздовж дроту,
𝐶 — ємність дроту на одиницю довжини,
𝐺 — витік на одиницю довжини,
𝑅 — опір на одиницю довжини,
𝐿 — індуктивність дроту на одиницю довжини.


                                                         93
                                                                                               Вібрації струн


Рівняння (16.3) зазвичай називають системою телеграфних рівнянь. У такій формі вони зазвичай не викори-
стовуються. Щоб перетворити цю систему, диференціюйте перше рівняння на x, друге на t, помножте обидві
частини на C і відніміть від першого. У результаті ми отримуємо


                                        𝑖𝑥𝑥 + 𝐺𝑣𝑥 − 𝐶𝐿𝑖𝑡𝑡 − 𝐶𝑅𝑖𝑡 = 0.

Тепер використаємо друге рівняння (16.3)


                                                 𝑣𝑥 = −𝐿𝑖𝑡 − 𝑅𝑖,

Нарешті ми отримуємо
(16.4)


                                      𝑖𝑥𝑥 = 𝐶𝐿𝑖𝑡𝑡 + (𝐶𝑅 + 𝐺𝐿)𝑖𝑡 + 𝐺𝑅𝑖.

Це рівняння для струму, відоме як телеграфне рівняння, є гіперболічним рівнянням другого порядку (якщо,
звісно, C і L не дорівнюють нулю, інакше рівняння стає параболічним).
Напруга описується тим самим рівнянням:
(16.5)


                                     𝑣𝑥𝑥 = 𝐶𝐿𝑣𝑡𝑡 + (𝐶𝑅 + 𝐺𝐿)𝑣𝑡 + 𝐺𝑅𝑣.

Якщо G = R = 0, то рівняння (16.4)—(16.5) спрощуються:
(16.6)

                                           𝑣𝑡𝑡 = 𝛼 2 𝑣𝑥𝑥 ,
                                                                         1
                                           𝑖𝑡𝑡 = 𝛼 2 𝑖𝑥𝑥 ,        𝛼2 =      .
                                                                         𝐶𝐿

ЗАВДАННЯ
    •    1. Отримайте рівняння (16.5) для напруги 𝑣 із системи двох рівнянь першого порядку (16.3).
    •    2. Знаючи фізичне значення кожного члена хвильового рівняння, що ви можете сказати про поведінку
            в момент розв’язання наступної задачі:
(РЧП)


                                 𝑢𝑡𝑡 = 𝑢𝑥𝑥 − 𝑢𝑡 ,        0 < 𝑥 < 1,       0 < 𝑡 < ∞.

(ГУ)

                                         𝑢(0, 𝑡) = 0,
                                                                  0 < 𝑡 < ∞.
                                         𝑢(1, 𝑡) = 0,

(ПУ)

                                     𝑢(𝑥, 0) = sin(𝜋𝑥),
                                                                     0 ≤ 𝑥 ≤ 1.
                                     𝑢𝑡 (𝑥, 0) = 0,


                                                             94
                                                                               Вібрації струн


Як виглядає розв’язок наступної задачі в різні моменти часу

                                   (РЧП)   𝑢𝑡𝑡 = 𝑢𝑥𝑥 ,            0 < 𝑥 < 1,
                                            𝑢(0, 𝑡) = 0,
                                    (ГУ)                          0 < 𝑡 < ∞,
                                            𝑢(1, 𝑡) = sin 𝑡,
                                            𝑢(𝑥, 0) = 0,
                                    (ПУ)                          0 ≤ 𝑥 ≤ 1.
                                            𝑢𝑡 (𝑥, 0) = 0,

Дайте фізичне тлумачення цієї задачі.
  4. Для рівняння 𝑢𝑡𝑡 = 𝑢𝑥𝑥 знайдіть усі розв’язки такого типу


                                              𝑢(𝑥, 𝑡) = 𝑒 𝑎𝑥+𝑏𝑡

Чи буде сума двох таких розв’язків також розв’язком?




                                                       95
                                                                                                    Лекція 17. ФОРМУЛА Д’АЛАМБЕРА


Лекція 17. ФОРМУЛА Д’АЛАМБЕРА
МЕТА ЛЕКЦІЇ: Побудувати розв’язок задачі Коші для хвильового рівняння

                                                                                𝑢(𝑥, 0) = 𝑓(𝑥),
         (РЧП)         𝑢𝑡𝑡 = 𝑐 2 𝑢𝑥𝑥 ,   −∞ < 𝑥 < ∞,      0 < 𝑡 < ∞, (??)                                − ∞ < 𝑥 < ∞.
                                                                                𝑢𝑡 (𝑥, 0) = 𝑔(𝑥),

Ця задача описує рух нескінченної струни за заданих початкових умов. Його розв’язав у 1750 році французький
математик д’Аламбер. Формула Д’Аламбера

                                                                                  𝑥+𝑐𝑡
                                               1                           1
                                   𝑢(𝑥, 𝑡) =     [𝑓(𝑥 − 𝑐𝑡) + 𝑓(𝑥 + 𝑐𝑡)] +               𝑔(𝜉)𝑑𝜉
                                               2                           2𝑐    𝑥−𝑐𝑡

полегшує пошук розв’язку, якщо початкові умови відомі. Крім того, це дозволяє дати цікаву фізичну інтерпре-
тацію розв’язку мовою хвиль, що рухаються.
Як читач, ймовірно, пам’ятає, у параболічному випадку ми спочатку розв’язували задачі дифузії на скінченному
сегменті (методом розділення змінних), а лише потім переходили до необмежених інтервалів (—∞ < 𝑥 < ∞), де
використовувалося перетворення Фур’є. У гіперболічному випадку ми зробимо навпаки. Почнемо з розв’язання
одномірного хвильового рівняння на всій дійсній осі, тобто з задачі Коші
(17.1)

                                                                                𝑢(𝑥, 0) = 𝑓(𝑥),
         𝑢𝑡𝑡 = 𝑐 2 𝑢𝑥𝑥 ,     −∞ < 𝑥 < ∞,         0 < 𝑡 < ∞, (17.1)    (ПУ)                               − ∞ < 𝑥 < ∞,
                                                                                𝑢𝑡 (𝑥, 0) = 𝑔(𝑥),

містить лише початкові умови. Цю задачу можна розв’язати або перетворенням Фур’є (для змінної t), або пере-
творенням Лапласа (для змінної t). Однак ми використаємо інший метод (метод канонічних координат), який,
сподіваємося, зацікавить читача. Цей метод базується на тих самих ідеях, що й метод переходу до рухомої си-
стеми відліку, з яким ми познайомилися на лекції 15. Тож почнемо розв’язувати задачу (17.1).

Розв’язок одновимірного хвильового рівняння. Формула Д’Аламбера                           Розв’язок задачі (17.1) буде поділе-
ний на кілька етапів:
КРОК 1 (замінити координати (𝑥, 𝑡) новими канонічними координатами (𝜉, 𝜂)).
Щоб розв’язати задачу (17.1), ми використаємо той факт, що якщо замінити дві незалежні змінні x і t на нові
координати простору-часу


                                                     𝜉 = 𝑥 + 𝑐𝑡, 𝜂 = 𝑥 − 𝑐𝑡,

Тоді рівняння


                                                          𝑢𝑡𝑡 = 𝑐 2 𝑢𝑥𝑥

перетворюється на рівняння


                                                            𝑢𝜉𝜂 = 0

.
Це легко перевірити, якщо ви використовуєте формули перетворення координат:


                                                               96
                                                                                             Лекція 17. ФОРМУЛА Д’АЛАМБЕРА


(17.2)


                 𝑢𝑥 = 𝑢𝜉 + 𝑢𝜂 , 𝑢𝑡 = 𝑐(𝑢𝜉 − 𝑢𝜂 ), 𝑢𝑥𝑥 = 𝑢𝜉𝜉 + 2𝑢𝜉𝜂 + 𝑢𝜂𝜂 , 𝑢𝑡𝑡 = 𝑐 2 (𝑢𝜉𝜉 − 2𝑢𝜉𝜂 + 𝑢𝜂𝜂 ).

Підставляючи ці вирази для похідних у хвильове рівняння, отримуємо


                                                          𝑢𝜉𝜂 = 0

Перший крок зроблено.
КРОК 2 (Розв’язання трансформованого рівняння).
Перетворене рівняння легко розв’язати двома послідовними інтегруваннями (спочатку змінною ξ, а потім η).
Після інтегрування на ξ отримуємо


                                                     𝑢𝜂 (𝜉, 𝜂) = 𝜑1 (𝜂)

є довільною функцією від 𝜂 .
Інтегрування останнього співвідношення за η призводить до спільного розв’язку


                                                   𝑢(𝜉, 𝜂) = 𝜑(𝜂) + 𝜓(𝜉),

де 𝜑(𝜂) є первісною функції 𝜑1 (𝜂), а 𝜓(𝜉) — довільна функція. Отже, загальний розв’язок рівняння


                                                          𝑢𝜉𝜂 = 0

записується як
(17.3)


                                                   𝑢(𝜉, 𝜂) = 𝜑(𝜂) + 𝜓(𝜉),

де 𝜙(𝜂) і 𝜓(𝜉) — довільні функції своїх аргументів. Наприклад, читач може перевірити, що

                                                                 1
                         𝑢(𝜉, 𝜂) = sin 𝜂 + 𝜉 2 ,     𝑢(𝜉, 𝜂) =     + tan 𝜉,   𝑢(𝜉, 𝜂) = 𝜂 2 + 𝑒 𝜉
                                                                 𝜂

є розв’язками рівняння 𝑢𝜉𝜂 = 0. Другий крок зроблено.
КРОК 3 (повернення до старих координат 𝑥 і 𝑡).
Щоб знайти загальний розв’язок, тобто всі розв’язки рівняння 𝑢𝑡𝑡 = 𝑐 2 𝑢𝑥𝑥 , заміна


                                                   𝜉 = 𝑥 − 𝑐𝑡, 𝜂 = 𝑥 + 𝑐𝑡

до розв’язку


                                                   𝑢(𝜉, 𝜂) = 𝜑(𝜂) + 𝜓(𝜉).

У результаті ми отримуємо
(17.4)


                                                            97
                                                                                    Лекція 17. ФОРМУЛА Д’АЛАМБЕРА




                                        𝑢(𝑥, 𝑡) = 𝜑(𝑥 − 𝑐𝑡) + 𝜓(𝑥 + 𝑐𝑡).

Це загальний розв’язок хвильового рівняння. З фізичної точки зору він цікавий тим, що є сумою двох хвиль, які
рухаються в протилежних напрямках.




                                  2
Рис. 17.1. Хвиля 𝑢(𝑥, 𝑡) = 𝑒 −(𝑥−𝑐𝑡) рухається зліва направо.
Наприклад, функції


                                              𝑢(𝑥, 𝑡) = sin(𝑥 − 𝑐𝑡)

(хвиля, що рухається зліва направо),


                                               𝑢(𝑥, 𝑡) = (𝑥 + 𝑐𝑡)2

(хвиля, що рухається справа наліво),


                                        𝑢(𝑥, 𝑡) = sin(𝑥 − 𝑐𝑡) + (𝑥 + 𝑐𝑡)2

(дві хвилі, що рухаються в протилежних напрямках)
є типовими розв’язками хвильового рівняння. На рисунку 17.1 показано найпростішу рухому хвилю.
КРОК 4 (Враховуючи початкові умови).
Нагадаємо читачеві про загальний метод розв’язання задачі Коші в теорії звичайних диференціальних рівнянь.
Спочатку знаходять загальне розв’язання рівняння, а потім його підставляють у початкових умовах, щоб знайти
конкретні значення довільних констант. У нас схожа ситуація. Щоб розв’язати задачу Коші для хвильового
рівняння, підставляємо загальне розв’язання


                                        𝑢(𝑥, 𝑡) = 𝜑(𝑥 − 𝑐𝑡) + 𝜓(𝑥 + 𝑐𝑡)

(містить дві довільні функції) у початкових умовах


                                                 𝑢(𝑥, 0) = 𝑓(𝑥),

𝑢𝑡 (𝑥, 0) = 𝑔(𝑥), щоб знайти конкретні вирази для довільних функцій 𝜑 і 𝜓.
(17.5)


                                𝜑(𝑥) + 𝜓(𝑥) = 𝑓(𝑥), − 𝑐𝜑 ′ (𝑥) + 𝑐𝜓 ′ (𝑥) = 𝑔(𝑥).




                                                       98
                                                                                                Приклади застосувань формули д’Аламбера


Якщо тепер проінтегрувати друге рівняння (17.5), отримаємо алгебраїчну систему двох рівнянь для невідомих
функцій 𝜑(𝑥) і 𝜓(𝑥). Після інтегрування від 𝑥0 до 𝑥 маємо
(17.6)

                                                                     𝑥
                                        −𝑐𝜑(𝑥) + 𝑐𝜓(𝑥) =                  𝑔(𝜉)𝑑𝜉 + 𝐾.
                                                                     𝑥0


Тепер розв’язуємо рівняння (17.6) разом із першим рівнянням (17.5) і отримуємо такі вирази для функцій 𝜑(𝑥)
і 𝜓(𝑥):
(17.7)

                                        𝑥                                                   𝑥
                         1        1                                         1        1
                𝜓(𝑥) =     𝑓(𝑥) +            𝑔(𝜉)𝑑𝜉 + 𝐾/2𝑐, 𝜑(𝑥) =            𝑓(𝑥) −            𝑔(𝜉)𝑑𝜉 − 𝐾/2𝑐.
                         2        2𝑐    𝑥0                                  2        2𝑐    𝑥0


Отже, загальне розв’язання задачі (17.1) задається формулою
(17.8)

                                                                                   𝑥+𝑐𝑡
                                        1                           1
                            𝑢(𝑥, 𝑡) =     [𝑓(𝑥 − 𝑐𝑡) + 𝑓(𝑥 + 𝑐𝑡)] +                       g(𝜉)𝑑𝜉.
                                        2                           2𝑐            𝑥−𝑐𝑡

Мета досягнута. Ми отримали загальне розв’язання задачі (17.1). Розв’язок у вигляді (17.8) зазвичай називають
формулою д’Аламбера. Читача запрошують самостійно слідкувати за розташуванням меж інтегрування, щоб
переконатися, що вони змінюються з x-ct на x+ct. Задача повністю вирішена.
Перед завершенням лекції наведемо кілька прикладів, які показують, як застосовувати формулу д’Аламбера до
конкретних задач.

Приклади застосувань формули д’Аламбера
1. Рух синусоїдальних хвиль
Розглянемо початкові умови форми


                                             𝑢(𝑥, 0) = sin 𝑥,        𝑢𝑡 (𝑥, 0) = 0.

Використовуючи формулу д’Аламбера, отримуємо розв’язок

                                                    1
                                       𝑢(𝑥, 𝑡) =      [sin(𝑥 − 𝑐𝑡) + sin(𝑥 + 𝑐𝑡)].
                                                    2

Її можна інтерпретувати так. Початкове зміщення струн 𝑢(𝑥, 0) = sin 𝑥 поділяється на дві однакові частини

                                                            sin 𝑥
                                                              2
    sin 𝑥
і     2
          .
Кожна з частин поширюється зі швидкістю c у вигляді хвиль, що рухаються. Одна з хвиль рухається зліва
направо, а інша — у протилежному напрямку. Читача запрошують замислитися, як виглядає отримана хвиля у
цьому випадку.




                                                                99
                                                                                                  1. Рух синусоїдальних хвиль


2. Поширення найпростішого прямокутного імпульсу
У цьому випадку початкові умови встановлюються так:

                                                          1,    −1 < 𝑥 < 1,
                                              𝑢(𝑥, 0) =
                                                          0,

𝑢𝑡 (𝑥, 0) = 0 в інших точках.
Оскільки початкове зміщення розділяється на дві півхвилі, що рухаються в протилежних напрямках, отриманий
рух буде таким, як показано на рис. 17.2.




Рис. 17.2. Початкове збурення розділяється на дві хвилі, що рухаються.

3. Початкова швидкість вказана Тепер припустимо, що в початковий момент струна перебуває в положенні
рівноваги. Надамо струні початкову швидкість (як у фортепіано) вигляду sin 𝑥, тобто


                                             𝑢(𝑥, 0) = 0, 𝑢𝑡 (𝑥, 0) = sin 𝑥.

Ми знаходимо розв’язок за формулою д’Аламбера

                                           𝑥+𝑐𝑡
                                      1                        1
                          𝑢(𝑥, 𝑡) =               sin 𝜉 𝑑𝜉 =      [cos(𝑥 + 𝑐𝑡) − cos(𝑥 − 𝑐𝑡)] .
                                      2𝑐   𝑥−𝑐𝑡                2𝑐

Цей розв’язок є сумою двох біжних косинусних хвиль. Читачеві варто замислитися, чи виглядає такий розв’язок
фізично природним.



                                                           100
                                                                                                  1. Рух синусоїдальних хвиль


На цьому завершується лекція 17. У наступній лекції ми покажемо, як формула д’Аламбера допомагає дати
інтерпретацію у площині змінних x і t.

ПРИМІТКИ
   •    1. Загальний розв’язок диференціального рівняння з частинними похідними другого порядку містить
           дві довільні функції, а загальний розв’язок звичайного диференціального рівняння містить дві до-
           вільні сталі. Це означає, що рівняння з частинними похідними має більше розв’язків, ніж звичайне
           диференціальне рівняння.
   •    2. Заміна змінних для зведення рівняння з частинними похідними до простішої форми є одним із за-
           гальних методів теорії. Нові координати (𝜉, 𝜂) називають канонічними координатами. Ми ще повер-
           татимемося до них, особливо під час вивчення гіперболічних рівнянь.
   •    3. Метод пошуку загального розв’язку рівняння з частинними похідними і підстановки цього розв’язку
           в початкові умови не є загальним методом розв’язання таких рівнянь. Розв’язок, розглянутий у цій
           лекції, є лише окремим прикладом застосування цього підходу. Зазвичай знайти загальний розв’язок
           рівняння з частинними похідними неможливо, а навіть коли це вдається, підстановка в крайові умови
           часто виявляється дуже складною.

ЗАВДАННЯ
  1. Перевірити, чи розв’язок д’Аламбера (17-8) задовольняє початкові умови задачі (17.1).
  2. Замінити (17.7) у загальному розв’язку 𝑢(𝑥, 𝑡) = 𝜓(𝑥 − 𝑐𝑡) + 𝜓(𝑥 + 𝑐𝑡) і отримати формулу д’Аламбера.
  3. Знайдіть розв’язок задачі Коші:

                           𝑢𝑡𝑡 = 𝑢𝑥𝑥 ,                                − ∞ < 𝑥 < ∞,   0 < 𝑡 < ∞,
                                         −𝑥 2
                           𝑢(𝑥, 0) = 𝑒          ,   𝑢𝑡 (𝑥, 0) = 0,    − ∞ < 𝑥 < ∞.

Який вигляд має цей розв’язок у різні моменти часу?
  4. Знайдіть розв’язок задачі Коші:
(РЧП)


                                           𝑢𝑡𝑡 = 𝑢𝑥𝑥 , −∞ < 𝑥 < ∞, 0 < 𝑡 < ∞,

(ПУ)

                                            𝑢(𝑥, 0) = 0,
                                                                 2
                                            𝑢𝑡 (𝑥, 0) = 𝑥𝑒 −𝜆 , −∞ < 𝑥 < ∞,

Побудуйте еволюцію розв’язку в різні моменти часу.
  5. Розв’яжіть рівняння (17.6) разом із першим рівнянням (17.5).
Візьміть формули (17.7).




                                                                101
                                                                                Лекція 18. ФОРМУЛА Д’АЛАМБЕРА (ПРОДОВЖЕННЯ)


Лекція 18. ФОРМУЛА Д’АЛАМБЕРА (ПРОДОВЖЕННЯ)
МЕТА ЛЕКЦІЇ: показати, як за допомогою формули Д’Аламбера можна знайти розв’язок хвильового рівняння
на напівобмеженій прямій.
(РЧП)


                                   𝑢𝑡𝑡 = 𝑐 2 𝑢𝑥𝑥 ,         0 < 𝑥 < ∞,      0 < 𝑡 < ∞.

(ГУ)


                                              𝑢(0, 𝑡) = 0,         0 < 𝑡 < ∞.

(ПУ)


                              𝑢(𝑥, 0) = 𝑓(𝑥),          𝑢𝑡 (𝑥, 0) = 𝑔(𝑥),        0 ≤ 𝑥 < ∞.

Додатково подається інтерпретація формули Д’Аламбера в координатній площині 𝑥, 𝑡.
На попередній лекції було показано, що якщо задані початкове зміщення струни 𝑢(𝑥, 0) = 𝑓(𝑥) і початкова
швидкість 𝑢𝑡 (𝑥, 0) = 𝑔(𝑥), то
(18.1)

                                                                                𝑥+𝑐𝑡
                                         1                         1
                             𝑢(𝑥, 𝑡) =     𝑓(𝑥 − 𝑐𝑡) + 𝑓(𝑥 + 𝑐𝑡) +                     𝑔(𝜉) 𝑑𝜉
                                         2                         2𝑐           𝑥−𝑐𝑡

описує зміщення струни в довільний момент часу.
У цій лекції ми розглянемо інтерпретацію цієї формули в площині змінних 𝑥 і 𝑡 (просторово-часова площина)
та покажемо, як її модифікувати для задачі коливань напівнескінченної струни.


Просторово-часова інтерпретація формули Д’Аламбера
Розглянемо задачу Коші:
(18.2)


                                         𝑢𝑡𝑡 = 𝑐 2 𝑢𝑥𝑥 ,   −∞ < 𝑥 < ∞,       𝑡>0

Розв’язок зображається на площині (𝑥, 𝑡), а не в координатах (𝑥, 𝑢).




                                                             102
                                                                                     Лекція 18. ФОРМУЛА Д’АЛАМБЕРА (ПРОДОВЖЕННЯ)


Рис. 18.2. Розв’язок задачі Коші на площині 𝑥, 𝑡:
a — передній фронт хвилі, що рухається вліво;
b — задній фронт хвилі;
c — передній фронт хвилі, що рухається вправо.
Тепер розглянемо випадок, коли початкове зміщення дорівнює нулю, а початкова швидкість довільна.


Випадок 2 (початкове зміщення дорівнює нулю)
Розглянемо початкові умови:


                                          𝑢(𝑥, 0) = 0,          𝑢𝑡 (𝑥, 0) = 𝑔(𝑥).

Розв’язок має вигляд формули Д’Аламбера.
Значення розв’язку в точці (𝑥𝑒 , 𝑡𝑒 ) можна інтерпретувати як інтеграл початкової швидкості по відрізку [𝑥−𝑐𝑡, 𝑥+
𝑐𝑡].




Рис. 18.3. Інтерпретація задачі з початковою швидкістю.
Перші наближення в методі Рітца мають вигляд:


                  𝑢1 (𝑥, 𝑦) = 𝑎1 𝑥𝑦(1 − 𝑥)(1 − 𝑦), 𝑢3 (𝑥, 𝑦) = 𝑥𝑦(1 − 𝑥)(1 − 𝑦)(𝑎1 + 𝑎2 𝑥 + 𝑎3 𝑦),

і так далі.
Відповідний функціонал:

                                                        2                       2
                                 1   1   𝑛                        𝑛                        𝑛
                                                  𝜕𝜑𝑗                     𝜕𝜑𝑗
                      𝐽[𝑢𝑛 ] =                 𝑎𝑗           +          𝑎𝑗           + 2𝑓         𝑎𝑗 𝜑𝑗 𝑑𝑥 𝑑𝑦.
                                 0   0            𝜕𝑥                      𝜕𝑦
                                         𝑗=1                     𝑗=1                       𝑗=1


Умови мінімуму:

                                               𝜕𝐽[𝑢𝑛 ]
                                                       = 0,       𝑘 = 1, … , 𝑛.
                                                𝜕𝑎𝑘

Після цього задача зводиться до системи лінійних алгебраїчних рівнянь для коефіцієнтів 𝑎1 , … , 𝑎𝑛 .
Розв’язавши систему, отримуємо наближений розв’язок задачі.


                                                                103
                                                                            Лекція 18. ФОРМУЛА Д’АЛАМБЕРА (ПРОДОВЖЕННЯ)


ЗАУВАЖЕННЯ
   1. У цій лекції методом Рітца мінімізувався функціонал, що залежить від функції двох змінних. Аналогічно
      можна мінімізувати функціонали інших типів, наприклад:


                                               𝑦(0) = 0,     𝑦(1) = 1.
   2. Для хвильового рівняння


                                      𝑢𝑡𝑡 = 𝑐 2 𝑢𝑥𝑥 ,   0 < 𝑥 < ∞,       𝑡 > 0,

з граничними та початковими умовами:


                                𝑢(0, 𝑡) = 0,    𝑢(𝑥, 0) = 𝑓(𝑥),     𝑢𝑡 (𝑥, 0) = 𝑔(𝑥),

розв’язок будується за допомогою формули Д’Аламбера. # Розв’язання задачі для напівнескінченної струни за
допомогою формули Д’Аламбера
Наше завдання — знайти хвильові рухи напівнескінченної струни, лівий кінець якої закріплений, за заданих
початкових умов. Для розв’язання задачі (18.6) ми використаємо той самий метод, що й при знаходженні за-
гального розв’язку хвильового рівняння на всій прямій.
Загальний розв’язок хвильового рівняння має вигляд


                                        𝑢(𝑥, 𝑡) = 𝜑(𝑥 − 𝑐𝑡) + 𝜓(𝑥 + 𝑐𝑡).

Підставляємо його в початкові умови та отримуємо (як у попередній лекції):
(18.7)


                             𝜑(𝑥) + 𝜓(𝑥) = 𝑓(𝑥),            −𝑐𝜑 ′ (𝑥) + 𝑐𝜓 ′ (𝑥) = 𝑔(𝑥).

Тепер перед нами виникає задача, якої не було для нескінченної струни. Розв’язок 𝑢(𝑥, 𝑡) повинен бути визна-
чений лише в першому квадранті (𝑥 > 0, 𝑡 > 0) площини змінних 𝑥 і 𝑡. Отже, потрібно вміти обчислювати
функції


                                               𝜑(𝑥 − 𝑐𝑡),    𝜓(𝑥 + 𝑐𝑡)

для всіх −∞ < 𝑥 − 𝑐𝑡 < ∞ та 0 < 𝑥 + 𝑐𝑡 < ∞.
На жаль, перша з формул (18.7) дозволяє обчислювати 𝜑(𝑥 −𝑐𝑡) лише при 𝑥 −𝑐𝑡 ≥ 0, оскільки початкові функції
𝑓(𝑥) і 𝑔(𝑥) задані тільки для додатних значень аргументу.
Якщо 𝑥 − 𝑐𝑡 ≥ 0, то після підстановки (18.7) в загальний розв’язок отримуємо:
Для напівнескінченної струни розв’язок зручно записати у вигляді:

                                                                                           𝑥+𝑐𝑡
                                                     1                         1
               𝑢(𝑥, 𝑡) = 𝜑(𝑥 − 𝑐𝑡) + 𝜓(𝑥 + 𝑐𝑡) =       𝑓(𝑥 − 𝑐𝑡) + 𝑓(𝑥 + 𝑐𝑡) +                    𝑔(𝜉) 𝑑𝜉.
                                                     2                         2𝑐          𝑥−𝑐𝑡

Якщо 𝑥 ≥ 𝑐𝑡, ця формула збігається зі звичайною формулою Д’Аламбера для нескінченної струни. Якщо ж
𝑥 < 𝑐𝑡, необхідно враховувати граничну умову 𝑢(0, 𝑡) = 0, тобто відбиття хвилі від закріпленого кінця.
У результаті для напівнескінченної струни маємо


                                                        104
                                                                              Лекція 18. ФОРМУЛА Д’АЛАМБЕРА (ПРОДОВЖЕННЯ)



                                                                       𝑥+𝑐𝑡
                                  ⎧ 1 𝑓(𝑥 − 𝑐𝑡) + 𝑓(𝑥 + 𝑐𝑡) + 1               𝑔(𝜉) 𝑑𝜉,   𝑥 ≥ 𝑐𝑡,
                                  ⎪2                          2𝑐
                      𝑢(𝑥, 𝑡) =                                       𝑥−𝑐𝑡
                                                                       𝑥+𝑐𝑡
                                  ⎨ 1 𝑓(𝑥 + 𝑐𝑡) − 𝑓(𝑐𝑡 − 𝑥) + 1               𝑔(𝜉) 𝑑𝜉,   𝑥 < 𝑐𝑡.
                                  ⎪2                          2𝑐
                                  ⎩                                   𝑐𝑡−𝑥


Цим завершується побудова розв’язку. Його геометрична інтерпретація подана на рис. 18.6.




Рис. 18.6. Інтерпретація задачі Коші для півобмеженої струни в 𝑥𝑡-площині: 𝑎 — збурення відбивається від
межі; 𝛿 — збурення поширюється вздовж характеристики з точки (𝑥0 +𝑐𝑡0 , 0). # ЗАУВАЖЕННЯ 1. Формула для
півобмеженої струни повністю узгоджується з фізичною картиною: при 𝑥 ≥ 𝑐𝑡 хвиля ще не встигла відбитися
від межі, а при 𝑥 < 𝑐𝑡 у розв’язку з’являється відбита хвиля зі зміненим знаком.
  2. Якщо замінити граничну умову 𝑢(0, 𝑡) = 0 на іншу, то явний вигляд розв’язку теж зміниться. Але сама ідея
     побудови - доозначення хвильових складових за допомогою граничної умови - залишається тією самою.
  3. Прямі


                                       𝑥 − 𝑐𝑡 = const,         𝑥 + 𝑐𝑡 = const,

називаються характеристиками хвильового рівняння. Саме вздовж цих прямих поширюється збурення.


ЗАВДАННЯ
  1. Побудуйте графіки розв’язку для напівнескінченної струни в різні моменти часу та поясніть, як хвиля
     відбивається від закріпленої межі.
  2. Опишіть алгоритм побудови такого розв’язку:
        • продовжити початкові дані на всю вісь,
        • побудувати ліву і праву хвилі,
        • врахувати відбиття від межі 𝑥 = 0.
  3. Розв’яжіть змішану задачу для напівнескінченної струни, коли початкові дані задано графічно.




                                                         105
                                                                    Лекція 18. ФОРМУЛА Д’АЛАМБЕРА (ПРОДОВЖЕННЯ)




4. Припустимо, що коливання струни описуються рівнянням


                                                 𝑢𝑡𝑡 = 𝑢𝑥𝑥 ,

початкове зміщення зображене на рисунку, а початкова швидкість дорівнює нулю. Зобразіть розв’язок цієї задачі
в 𝑥–𝑡 площині. Зверніть увагу, що початкові умови в цій задачі є розривними.




                                                    106
                                                                                Лекція 19. ХВИЛЬОВЕ РІВНЯННЯ І ГРАНИЧНІ УМОВИ


Лекція 19. ХВИЛЬОВЕ РІВНЯННЯ І ГРАНИЧНІ УМОВИ
Мета лекції. Ознайомити читача з основними типами граничних умов для хвильового рівняння на скінченному
відрізку.
Розглядатимемо одномірне хвильове рівняння


                                    𝑢𝑡𝑡 = 𝑐 2 𝑢𝑥𝑥 ,      0 < 𝑥 < 𝐿,       0 < 𝑡 < ∞.

Для нього найчастіше виникають три типи граничних умов:
  1. Умови першого роду:


                                       𝑢(0, 𝑡) = 𝑔1 (𝑡),          𝑢(𝐿, 𝑡) = 𝑔2 (𝑡).
  2. Умови другого роду:


                                      𝑢𝑥 (0, 𝑡) = 𝑔1 (𝑡),         𝑢𝑥 (𝐿, 𝑡) = 𝑔2 (𝑡).
  3. Умови третього роду:


                      𝛼1 𝑢𝑥 (0, 𝑡) + 𝛽1 𝑢(0, 𝑡) = 𝑔1 (𝑡),         𝛼2 𝑢𝑥 (𝐿, 𝑡) + 𝛽2 𝑢(𝐿, 𝑡) = 𝑔2 (𝑡).

У фізичному сенсі це відповідає заданому режиму на межі, заданій силі або пружному закріпленню кінців
струни.
Далі ми почнемо з умов першого роду і розглянемо задачу

                             𝑢𝑡𝑡 = 𝑐 2 𝑢𝑥𝑥 ,                          0 < 𝑥 < 𝐿,        0 < 𝑡 < ∞,
                         𝑢(0, 𝑡) = 𝑔1 (𝑡),      𝑢(𝐿, 𝑡) = 𝑔2 (𝑡),     0 < 𝑡 < ∞,
                         𝑢(𝑥, 0) = 𝑓(𝑥),       𝑢𝑡 (𝑥, 0) = 𝑔(𝑥),      0 ⩽ 𝑥 ⩽ 𝐿.

Щоб розв’язати таку неоднорідну задачу, зручно подати розв’язок як суму спеціально підібраної функції, що
задовольняє граничні умови, і нової невідомої з однорідними граничними умовами. Саме цей підхід і буде далі
використано.


ЗАУВАЖЕННЯ
  1. Граничні умови першого роду задають зміщення на кінцях струни. Для закріпленої струни це умови
     𝑢(0, 𝑡) = 0 і 𝑢(𝐿, 𝑡) = 0.
  2. Граничні умови другого роду задають похідну 𝑢𝑥 на межі. У механічній інтерпретації вони описують силу
     або нахил струни на кінці.
  3. Умови третього роду поєднують значення функції та її похідної. Такі умови виникають, коли кінець струни
     закріплений пружно.
  4. Перед застосуванням методу розділення змінних неоднорідні граничні умови часто зручно перетворити
     на однорідні. Для цього розв’язок подають у вигляді


                                               𝑢(𝑥, 𝑡) = 𝑤(𝑥, 𝑡) + 𝑈(𝑥, 𝑡),

де 𝑤(𝑥, 𝑡) вибирають так, щоб вона задовольняла граничні умови, а для 𝑈(𝑥, 𝑡) отримують задачу з нульовими
граничними умовами.


                                                            107
                                                                                Лекція 19. ХВИЛЬОВЕ РІВНЯННЯ І ГРАНИЧНІ УМОВИ


ЗАВДАННЯ
  1. Для задачі

                             𝑢𝑡𝑡 = 𝑐 2 𝑢𝑥𝑥 ,                          0 < 𝑥 < 𝐿,      0 < 𝑡 < ∞,
                          𝑢(0, 𝑡) = 0,     𝑢(𝐿, 𝑡) = 0,               0 < 𝑡 < ∞,
                          𝑢(𝑥, 0) = 𝑓(𝑥),      𝑢𝑡 (𝑥, 0) = 𝑔(𝑥),      0 ≤ 𝑥 ≤ 𝐿,

поясніть фізичний зміст кожної умови.
  2. Запишіть граничні умови для струни, лівий кінець якої закріплений, а правий кінець рухається за законом
     ℎ(𝑡).
  3. Покажіть, як заміною 𝑢(𝑥, 𝑡) = 𝑤(𝑥, 𝑡) + 𝑈(𝑥, 𝑡) перетворити умови


                                         𝑢(0, 𝑡) = 𝑔1 (𝑡),         𝑢(𝐿, 𝑡) = 𝑔2 (𝑡)

на однорідні умови для нової функції 𝑈(𝑥, 𝑡).




                                                             108
                                                                        Лекція 20. КОЛИВАННЯ ОБМЕЖЕНОЇ СТРУНИ (СТОЯЧІ ХВИЛІ)



Лекція 20. КОЛИВАННЯ ОБМЕЖЕНОЇ СТРУНИ (СТОЯЧІ ХВИЛІ)
МЕТА ЛЕКЦІЇ: Показати, що розв’язок змішаної задачі для поперечних коливань струни

                          𝑢𝑡𝑡 = 𝛼 2 𝑢𝑥𝑥 ,                             0 < 𝑥 < 𝐿,    0 < 𝑡 < ∞,
                          𝑢(0, 𝑡) = 0,      𝑢(𝐿, 𝑡) = 0,              0 < 𝑡 < ∞,
                          𝑢(𝑥, 0) = 𝑓(𝑥),      𝑢𝑡 (𝑥, 0) = 𝑔(𝑥),      0 ≤ 𝑥 ≤ 𝐿.

можна знайти за допомогою стандартного методу розділення змінних. Водночас виявляється, що розв’язок
𝑢 (𝑥, 𝑡) , поданий у вигляді ряду

                                                           ∞

                                               𝑢(𝑥, 𝑡) =         𝑋𝑛 (𝑥)𝑇𝑛 (𝑡),
                                                           𝑛=1


є суперпозицією найпростіших коливань. Просторова частина 𝑋𝑛 (𝑥) кожної елементарної осциляції є
розв’язком (власною функцією) певної граничної задачі Штурма-Ліувіля.
Отже, ми навчилися розв’язувати хвильове рівняння 𝑢𝑡𝑡 = 𝑐 2 𝑢𝑥𝑥 на всій прямій −∞ < 𝑥 < ∞ . Формула
д’Аламбера представляє розв’язок як суму двох хвиль, що поширюються в протилежних напрямках. Якщо роз-
глянути те саме рівняння на обмеженому інтервалі 0 < x < L, то не буде хвиль, що рухаються, оскільки вони вза-
ємодіють із межами. Натомість з’являються інші хвилі, які називають стоячими хвилями. Давайте подивимось,
наприклад, що станеться, якщо гітарна струна, зафіксована на x=0, x=L, буде запущена в рух. Щоб відповісти
на це питання, потрібно розв’язати наступну змішану задачу гіперболічного типу:

                          𝑢𝑡𝑡 = 𝛼 2 𝑢𝑥𝑥 ,                             0 < 𝑥 < 𝐿,    0 < 𝑡 < ∞,
                          𝑢(0, 𝑡) = 0,      𝑢(𝐿, 𝑡) = 0,              0 < 𝑡 < ∞,
                          𝑢(𝑥, 0) = 𝑓(𝑥),      𝑢𝑡 (𝑥, 0) = 𝑔(𝑥),      0 ≤ 𝑥 ≤ 𝐿.

Виявляється, що в цьому випадку хвилі, які рухаються, відбиваються від меж так, що утворені коливання вже
не поширюються вздовж струни, а зберігають форму в одному положенні.




Рис. 20.1. Три типові стоячі хвилі: 𝑋(𝑥)𝑇(𝑡).




                                                           109
                                                                          Лекція 20. КОЛИВАННЯ ОБМЕЖЕНОЇ СТРУНИ (СТОЯЧІ ХВИЛІ)


Декілька прикладів стоячих хвиль показано на рис. 20.1. Оскільки просторові профілі 𝑋𝑛 (𝑥) та часові множни-
ки 𝑇𝑛 (𝑡) відокремлюються, розв’язок задачі про коливання гітарної струни шукають у вигляді суперпозиції
найпростіших коливань 𝑋𝑛 (𝑥) 𝑇𝑛 (𝑡), тобто
записують у вигляді

                                                           ∞

                                               𝑢(𝑥, 𝑡) =         𝑐𝑛 𝑋𝑛 (𝑥)𝑇𝑛 (𝑡),
                                                           𝑛=1


Залишається лише вибрати коефіцієнти 𝑐𝑛 так, щоб при 𝑡 = 0 початкові умови 𝑢 (𝑥, 0) = 𝑓 (𝑥) і 𝑢𝑡 (𝑥, 0) = 𝑔 (𝑥)
були виконані.
Ми розв’яжемо задачу коливань гітарної струни методом розділення змінних.

Розв’язання задачі коливань обмеженої струни методом розділення змінних                        Щоб розв’язати змішану за-
дачу
(РЧП)


                                                    𝑢(0, 𝑡) = 0,                           𝑢(𝑥, 0) = 𝑓(𝑥),
 𝑢𝑡𝑡 = 𝛼 2 𝑢𝑥𝑥 ,   0 < 𝑥 < 𝐿,     0 < 𝑡 < ∞, (Γ𝑌)                       0 < 𝑡 < ∞, (ПУ)                          0 ≤ 𝑥 ≤ 𝐿,
                                                    𝑢(𝐿, 𝑡) = 0,                           𝑢𝑡 (𝑥, 0) = 𝑔(𝑥),

спочатку знайдемо стоячі хвилі, тобто розв’язки вигляду


                                                    𝑢(𝑥, 𝑡) = 𝑋(𝑥)𝑇(𝑡).

Підставляючи цей вираз у рівняння (20.1) і ділячи змінні, отримуємо дві звичайні диференціальні рівняння


                                              𝑇 ″ − 𝛼 2 𝜆𝑇 = 0, 𝑋 ″ − 𝜆𝑋 = 0,

де константа 𝜆 поки що є довільним дійсним числом: −∞ < 𝜆 < ∞.
Результати дослідження розв’язків цих двох рівнянь при різних значеннях 𝜆 наведено на рис. 20.2.
Тепер ми повинні відкинути ті розв’язки, які або не обмежені в 𝑡 → ∞ , або стають ідентичними нулю, якщо
нам потрібно виконати граничні умови 𝑢(0, 𝑡) = 𝑢(𝐿, 𝑡) = 0.
Як вправу, читача просять перевірити, чи нетривіальні та обмежені розв’язки можна отримати лише з
від’ємними значеннями параметра 𝜆 . Отже, наше завдання — знайти такі значення констант A, B, C, D та
від’ємної
Покладемо 𝜆 = −𝛽2 і підберемо константи так, щоб вираз
(20.2)


                                𝑢(𝑥, 𝑡) = [𝐶 sin(𝛽𝑥) + 𝐷 cos(𝛽𝑥)][𝐴 sin(𝛼𝛽𝑡) + 𝐵 cos(𝛼𝛽𝑡)]

відповідав граничним умовам. Якщо це вдасться, то отримаємо набір простих коливань струни, кожне з яких
задовольняє хвильове рівняння і граничні умови.




                                                             110
                                                                  Лекція 20. КОЛИВАННЯ ОБМЕЖЕНОЇ СТРУНИ (СТОЯЧІ ХВИЛІ)




Рис. 20.2. Побудова стоячих хвиль при різних значеннях параметра 𝜆.
Рівняння та граничні умови. Залишається лише знайти таку лінійну комбінацію цих коливань, щоб сума задо-
вольняла початкові умови при 𝑡 = 0.
Підстановка (20.2) у граничні умови 𝑢(0, 𝑡) = 𝑢(𝐿, 𝑡) = 0 дає 𝑢(0, 𝑡) = 𝑋(0)𝑇(𝑡) = 𝐷[𝐴 sin(𝛼𝛽𝑡) + 𝐵 cos(𝛼𝛽𝑡)] =
0, звідки 𝐷 = 0, а також


                         𝑢(𝐿, 𝑡) = 𝑋(𝐿)𝑇(𝑡) = 𝐶 sin(𝛽𝐿)[𝐴 sin(𝛼𝛽𝑡) + 𝐵 cos(𝛼𝛽𝑡)] = 0.

Інакше кажучи, константа розділення 𝛽 має задовольняти рівняння sin (𝛽𝐿) = 0, звідки

                                                  𝑛𝜋
                                           𝛽𝑛 =      ,    𝑛 = 0, 1, 2, …
                                                   𝐿
Зверніть увагу, що якщо поставити C=0 у друге рівняння (20,3), отримаємо тривіальне розв’язання 𝑋 (𝑥) 𝑇 (𝑡) ≡
0 . Отже, ми знайшли послідовність елементарних коливань струни (позначимо їх індексом n)


                    𝑢𝑛 (𝑥, 𝑡) = 𝑋𝑛 (𝑥)𝑇𝑛 (𝑡) = sin(𝑛𝜋𝑥/𝐿)[𝑎𝑛 sin(𝑛𝜋𝑎𝑡/𝐿) + 𝑏𝑛 cos(𝑛𝜋𝑎𝑡/𝐿)],

(20.4) або


                                 𝑢𝑛 (𝑥, 𝑡) = 𝑅𝑛 sin(𝑛𝜋𝑥/𝐿) cos(𝑛𝜋𝛼(𝑡 − 𝛿𝑛 )/𝐿),

де 𝑎𝑛 , 𝑏𝑛 , 𝑅𝑛 і 𝛿𝑛 — довільні сталі. Зауважимо, що елементарні коливання задовольняють граничні умови. Чи-
тачеві має бути зрозуміло, що кожне елементарне коливання є стоячою хвилею. У стоячій хвилі всі точки коли-
ваються з однією і тією самою частотою, а форма хвилі подібна до хвиль, зображених на рис. 20.3.




                                                         111
                                                                               Лекція 20. КОЛИВАННЯ ОБМЕЖЕНОЇ СТРУНИ (СТОЯЧІ ХВИЛІ)


Рис. 20.3. Стоячі хвилі 𝑢𝑛 (𝑥, 𝑡) = 𝑋𝑛 (𝑥)𝑇𝑛 (𝑡).
У нашій задачі рівняння і граничні умови є лінійними та однорідними, тому довільна сума елементарних стоя-
чих хвиль також є розв’язком хвильового рівняння і задовольняє граничні умови. Тепер ми повинні знайти таку
суперпозицію стоячих хвиль, щоб вона також задовольняла початкові умови, і тоді отримаємо розв’язок задачі.
Підставляючи розклад

                                            ∞

                            𝑢(𝑥, 𝑡) =             sin(𝑛𝜋𝑥/𝐿) [𝑎𝑛 sin(𝑛𝜋𝛼𝑡/𝐿) + 𝑏𝑛 cos(𝑛𝜋𝛼𝑡/𝐿)]
                                            𝑛=1


у початкові умови


                                                            𝑢(𝑥, 0) = 𝑓(𝑥),

𝑢𝑡 (𝑥, 0) = 𝑔(𝑥), отримуємо два рівняння

                             ∞                                   ∞

                                  𝑏𝑛 sin(𝑛𝜋𝑥/𝐿) = 𝑓(𝑥),               𝑎𝑛 (𝑛𝜋𝛼/𝐿) sin(𝑛𝜋𝑥/𝐿) = 𝑔(𝑥).
                            𝑛=1                                 𝑛=1


Використання ортогональних співвідношень

                                        𝐿
                                                                                   0,      𝑚 ≠ 𝑛,
                                            sin(𝑚𝜋𝑥/𝐿) sin(𝑛𝜋𝑥/𝐿)𝑑𝑥 =
                                     0                                             𝐿/2,    𝑚 = 𝑛,

знаходимо коефіцієнти 𝑎𝑛 і 𝑏𝑛 :

                                            𝐿                                       𝐿
                                   2                                           2
                          𝑎𝑛 =                  𝑔(𝑥) sin(𝑛𝜋𝑥/𝐿)𝑑𝑥, 𝑏𝑛 =                 𝑓(𝑥) sin(𝑛𝜋𝑥/𝐿)𝑑𝑥.
                                  𝑛𝜋𝛼       0                                  𝐿   0


Отже, проблема вирішена. Її розв’язок записується у вигляді
(20.6)

                                            ∞

                            𝑢(𝑥, 𝑡) =           sin(𝑛𝜋𝑥/𝐿) [𝑎𝑛 sin(𝑛𝜋𝛼𝑡/𝐿) + 𝑏𝑛 cos(𝑛𝜋𝛼𝑡/𝐿)] ,
                                         𝑛=1


а коефіцієнти 𝑎𝑛 і 𝑏𝑛 визначаються відповідно до формул (20,5). Перед завершенням лекції дозвольте зробити
кілька зауважень. ## ЗАУВАЖЕННЯ 1. Якщо початкова швидкість струни дорівнює нулю, тоді розв’язок (20.6)
має вигляд

                                                        ∞

                                            𝑢(𝑥, 𝑡) =         𝑏𝑛 sin(𝑛𝜋𝑥/𝐿) cos(𝑛𝜋𝛼𝑡/𝐿)
                                                        𝑛=1


І це можна інтерпретувати так. Припустимо, ми розклали початкове зміщення струни


                                                              𝑢(𝑥, 0) = 𝑓(𝑥)

у ряд за синусами


                                                                   112
                                                                   Лекція 20. КОЛИВАННЯ ОБМЕЖЕНОЇ СТРУНИ (СТОЯЧІ ХВИЛІ)



                                                     ∞

                                           𝑓(𝑥) =         𝑏𝑛 sin(𝑛𝜋𝑥/𝐿).
                                                    𝑛=1


Тоді кожен член такого розкладу має здійснювати коливання


                                    𝑢𝑛 (𝑥, 𝑡) = 𝑏𝑛 sin(𝑛𝜋𝑥/𝐿) cos(𝑛𝜋𝛼𝑡/𝐿).

Якщо ми підсумуємо всі ці коливання, отримаємо розв’язок нашої проблеми. Наприклад, припустимо, що
Початкове переміщення струни визначається функцією 𝑓(𝑥) = sin(𝜋𝑥/𝐿) + 0.5 sin(3𝜋𝑥/𝐿) + 0.25 sin(5𝜋𝑥/𝐿) .
Повна відповідь системи на початкову умову такого типу дорівнює сумі відповідей на кожен терм, тобто


          𝑢(𝑥, 𝑡) = sin(𝜋𝑥/𝐿) cos(𝜋𝛼𝑡/𝐿) + 0.5 sin(3𝜋𝑥/𝐿) cos(3𝜋𝛼𝑡/𝐿) + 0.25 sin(5𝜋𝑥/𝐿) cos(5𝜋𝛼𝑡/𝐿).
   2. Член із номером 𝑛 у розкладі (20.6) називається модою коливань або n-тою гармонікою. Використову-
      ючи тригонометричні формули, ці гармоніки можна записати як


                                      𝑅𝑛 sin(𝑛𝜋𝑥/𝐿) cos[𝑛𝜋𝛼(𝑡 − 𝛿𝑛 )/𝐿],

де 𝑅𝑛 і 𝛿𝑛 — нові довільні константи (амплітуда та фазовий кут). Ця форма представлення n-ї моди зручніша
для аналізу коливань. Кутова частота 𝜔𝑛 цієї моди визначається формулою


                                                     𝑛𝜋𝛼   𝑛𝜋      𝑇
                                             𝜔𝑛 =        =           ,
                                                      𝐿     𝐿      𝜌

де 𝑇 — натяг струни, 𝜌 — лінійна густина струни. Зверніть увагу, що частота n-ї гармоніки у n разів більша за
основну частоту (𝑛 = 1). Ця властивість не характерна для всіх типів коливань. Приємний звук струни скрипки
або гітари зумовлений тим, що обертони кратні основній частоті. У барабані частоти гармонік високого порядку
не є кратними основній частоті коливань. ## ЗАВДАННЯ 1. Знайти розв’язок задачі (20.1), якщо початкові умови
задаються формулами


                                     𝑢(𝑥, 0) = sin(𝜋𝑥/𝐿) + 0, 5 sin(3𝜋𝑥/𝐿),

𝑢𝑡 (𝑥, 0) = 0. Побудувати графіки розв’язків для різних моментів часу. Чи є цей розв’язок періодичним у часі?
Який у нього період?
   2. Знайти розв’язок задачі коливань струни (20.1) за початкових умов вигляду


                                                    𝑢(𝑥, 0) = 0,

𝑢𝑡 (𝑥, 0) = sin(3𝜋𝑥/𝐿). Як виглядає графік розв’язку в різні моменти часу?
   •    3. Покажіть, що якщо на рис. 20.2 значення 𝜆 ⩾ 0, то добуток 𝑋(𝑥)𝑇(𝑡) буде або необмеженим, або
           тотожно нульовим.
   •    4. Знайдіть розв’язок задачі про коливання струни для початкових умов вигляду


                                             𝑢(𝑥, 0) = sin(3𝜋𝑥/𝐿),

𝑢𝑡 (𝑥, 0) = (3𝜋𝛼/𝐿) sin(3𝜋𝑥/𝐿).


                                                          113
                                                                   Лекція 20. КОЛИВАННЯ ОБМЕЖЕНОЇ СТРУНИ (СТОЯЧІ ХВИЛІ)


  5. Гітарну струну довжиною 𝐿 = 1 відтягнуто за середину на висоту ℎ. Початкове положення струни можна
     записати як

                                                  2ℎ𝑥,           0 ≤ 𝑥 ≤ 0.5,
                                    𝑢(𝑥, 0) =
                                                  2ℎ(1 − 𝑥),     0.5 ≤ 𝑥 ≤ 1.




Який рух здійснюватиме струна, якщо її відпустити?
  6. Розв’язати задачу загасальних коливань струни

                          (РЧП)    𝑢𝑡𝑡 = 𝛼 2 𝑢𝑥𝑥 − 𝛽𝑢𝑡 ,        0 < 𝑥 < 1,      0 < 𝑡 < ∞,
                            (ГУ)   𝑢(0, 𝑡) = 0,    𝑢(1, 𝑡) = 0,           0 < 𝑡 < ∞,
                           (ПУ)    𝑢(𝑥, 0) = 𝑓(𝑥),       𝑢𝑡 (𝑥, 0) = 0,       0 ⩽ 𝑥 ⩽ 1.

Чи вважаєте ви, що розв’язок, яке ви отримали, є розумним? Чи задовольняє вона рівняння в похідних похідних,
граничні та початкові умови?
  7. Як розв’язати гетерогенне рівняння з заданими початковими та граничними умовами?

                           (РЧП)   𝑢𝑡𝑡 = 𝛼 2 𝑢𝑥𝑥 + 𝐾𝑥,          0 < 𝑥 < 1,      0 < 𝑡 < ∞,
                            (ГУ)   𝑢(0, 𝑡) = 0,    𝑢(1, 𝑡) = 0,           0 < 𝑡 < ∞,
                            (ПУ)   𝑢(𝑥, 0) = 𝑓(𝑥),       𝑢𝑡 (𝑥, 0) = 0,       0 ⩽ 𝑥 ⩽ 1.




                                                         114
                                                                                          Лекція 21. ШАРНІРНО ОПЕРТА БАЛКА


Лекція 21. ШАРНІРНО ОПЕРТА БАЛКА
Розглянемо малі коливання тонкої балки, кінці якої вільно спираються на дві опори. Це означає, що кінці балки
не зміщуються, але можуть вільно повертатися.
Тому на кінцях балки мають виконуватися граничні умови


                                             𝑢(0, 𝑡) = 0,          𝑢(1, 𝑡) = 0,

а також умови нульового згинального моменту


                                           𝑢𝑥𝑥 (0, 𝑡) = 0,         𝑢𝑥𝑥 (1, 𝑡) = 0.

Із теорії тонких балок випливає, що згинальний момент пропорційний 𝑢𝑥𝑥 , тому для вільно опертих кінців саме
ці умови є природними.




Фіг. 21.1. Шарнірний оперативний промінь.
Отже, коливання балки описуються такою змішаною задачею (для простоти відповідний коефіцієнт вважаємо
рівним одиниці):
(21.2)

                      (РЧП)       𝑢𝑡𝑡 = −𝑢𝑥𝑥𝑥𝑥 ,                            0 < 𝑥 < 1, 0 < 𝑡 < ∞,
                           (ГУ)   𝑢(0, 𝑡) = 0,     𝑢𝑥𝑥 (0, 𝑡) = 0,
                                  𝑢(1, 𝑡) = 0,     𝑢𝑥𝑥 (1, 𝑡) = 0,          0 < 𝑡 < ∞,
                           (ПУ)   𝑢(𝑥, 0) = 𝑓(𝑥),      𝑢𝑡 (𝑥, 0) = 𝑔(𝑥),    0 ⩽ 𝑥 ⩽ 1.

Для розвитку цієї мети метод субдилу змін припиняється. Давайте шукаті періодичні розв’язки (гармонічні
флуктуації).
(21.3)


                                                    𝑢(𝑥, 𝑡) = 𝑋(𝑥) 𝑇(𝑡).

Підставляючи у рівняння, отримуємо:

                                                 𝑇 ″ (𝑡)    𝑋 ⁗ (𝑥)
                                                         =−         = −𝜔2 .
                                                 𝑇(𝑡)        𝑋(𝑥)

Звідси маємо дві задачі:

                                                     𝑇 ″ + 𝜔2 𝑇 = 0,
                                                     𝑋 ⁗ − 𝜔2 𝑋 = 0.

Загальний розв’язок для просторової частини:


                                                             115
                                                                                              Розклад розв’язку




                                          𝑋(𝑥) = 𝐶 + 𝐷𝑥 + 𝐸𝑒√𝜔𝑥 + 𝐹𝑒 −√𝜔𝑥 .

Підставляємо граничні умови:
1. 𝑢(0, 𝑡) = 0 ⇒ 𝑋(0) = 0 .


                                                         𝐶+𝐸+𝐹 =0

2. 𝑢𝑥𝑥 (0, 𝑡) = 0 ⇒ 𝑋 ″ (0) = 0 .


                                                 𝐸𝜔 + 𝐹𝜔 = 0 ⇒ 𝐸 + 𝐹 = 0

3. 𝑢(1, 𝑡) = 0 ⇒ 𝑋(1) = 0 .


                                                𝐶 + 𝐷 + 𝐸𝑒√𝜔 + 𝐹𝑒 −√𝜔 = 0

4. 𝑢𝑥𝑥 (1, 𝑡) = 0 ⇒ 𝑋 ″ (1) = 0 .


                                                       𝐸𝑒√𝜔 + 𝐹𝑒 −√𝜔 = 0

Із перших двох умов:


                                                      𝐸 = −𝐹,          𝐶 = 0.

Підставляючи у решту умов, отримуємо систему для визначення констант та власних значень 𝜔 .
Нетривіальний розв’язок існує тоді, коли:


                                                          sin(√𝜔) = 0,

звідки:


                                                𝜔𝑛 = 𝑛2 𝜋 2 ,         𝑛 = 1, 2, 3, …


Розклад розв’язку
Загальний розв’язок можна подати у вигляді суперпозиції:

                                                 ∞

                                    𝑢(𝑥, 𝑡) =         [𝐴𝑛 cos(𝜔𝑛 𝑡) + 𝐵𝑛 sin(𝜔𝑛 𝑡)] 𝑋𝑛 (𝑥),
                                                𝑛=1


де 𝑋𝑛 (𝑥) — власні функції задачі.
Коефіцієнти 𝐴𝑛 , 𝐵𝑛 визначаються з початкових умов:


                                          𝑢(𝑥, 0) = 𝑓(𝑥),             𝑢𝑡 (𝑥, 0) = 𝑔(𝑥).




                                                                116
                                                                            Лекція 22. ПЕРЕХІД ДО БЕЗРОЗМІРНИХ ЗМІННИХ


Лекція 22. ПЕРЕХІД ДО БЕЗРОЗМІРНИХ ЗМІННИХ
Мета лекції: показати, як крайові, початкові та фізичні задачі можна записати у безрозмірному вигляді.
Перехід до безрозмірних змінних дозволяє привести рівняння до універсального вигляду без явної залежності
від фізичних параметрів. Це спрощує аналіз і підкреслює математичну структуру задачі.
Після такого переходу багато різних задач (у фізиці, хімії, біології) зводяться до однієї і тієї ж канонічної форми.




Фіг. 22.1. Різні завдання, які слід звести до безвимірної форми.

Приведення дифузійної задачі до безрозмірного вигляду
                                                                                                 𝜋𝑥
Почнемо зі змішаної задачі для відрізка з початковою умовою на температуру 𝑢(𝑥, 0) = sin          𝐿
                                                                                                      та граничними
температурами на кінцях 𝑇1 і 𝑇2 . Іншими словами, ми розв’язуємо задачу
(22.1)

                                       2
                              ⎧𝑢𝑡 = 𝛼 𝑢𝑥𝑥 ,                    0 < 𝑥 < 𝐿, 0 < 𝑡 < ∞,
                               𝑢(0, 𝑡) = 𝑇1 , 𝑢(𝐿, 𝑡) = 𝑇2 ,   0 < 𝑡 < ∞,
                              ⎨               𝜋𝑥
                              ⎩𝑢(𝑥, 0) = sin 𝐿 ,               0 ≤ 𝑥 ≤ 𝐿.

(див. рис. 22.2).




Фіг. 22.2. Завдання виробництва тепла у сфері заміщення ((x,t)) .

Перехід до безрозмірних змінних
Введемо безрозмірні змінні: - 𝑈 — безрозмірна температура, - 𝜉 — безрозмірна координата, - 𝜏 — безрозмірний
час.



                                                        117
                                                                                          Перетворення залежної змінної


Перетворення залежної змінної
Визначимо:

                                                        𝑢(𝑥, 𝑡) − 𝑇1
                                            𝑈(𝑥, 𝑡) =                .
                                                          𝑇2 − 𝑇1

Тоді граничні умови стають:


                                         𝑈(0, 𝑡) = 0,         𝑈(𝐿, 𝑡) = 1.

Рівняння:


                                                 𝑈𝑡 = 𝛼 2 𝑈𝑥𝑥 .


Перетворення просторової змінної
Вводимо:

                                                            𝑥
                                                       𝜉=     .
                                                            𝐿

Тоді:

                                               1                      1
                                        𝑈𝑥 =     𝑈 ,        𝑈𝑥𝑥 =       𝑈 .
                                               𝐿 𝜉                    𝐿2 𝜉𝜉

Те саме завдання потрібно придбати:

                                          𝛼2
                                   ⎧𝑈𝑡 = 𝐿2 𝑈𝜉𝜉 ,                      0 < 𝜉 < 1,
                                   ⎪
                                    𝑈(0, 𝑡) = 0, 𝑈(1, 𝑡) = 1,
                                   ⎨          sin(𝜋𝜉) − 𝑇1
                                   ⎪𝑈(𝜉, 0) =              .
                                   ⎩              𝑇2 − 𝑇1

Перетворення часу
Введемо безрозмірний час:

                                                         𝛼2
                                                   𝜏=       𝑡.
                                                         𝐿2

Тоді:

                                                         𝛼2
                                                  𝑈𝑡 =      𝑈.
                                                         𝐿2 𝜏

Отримуємо остаточну безрозмірну задачу:


                              ⎧𝑈𝜏 = 𝑈𝜉𝜉 ,                         0 < 𝜉 < 1, 0 < 𝜏 < ∞,
                              ⎪
                               𝑈(0, 𝜏) = 0, 𝑈(1, 𝜏) = 1,
                              ⎨           sin(𝜋𝜉) − 𝑇1
                              ⎪𝑈(𝜉, 0) =               .
                              ⎩              𝑇2 − 𝑇1


                                                        118
                                                                                   Відновлення початкової змінної


Відновлення початкової змінної
                                                                       𝑥 𝛼2𝑡
                                      𝑢(𝑥, 𝑡) = 𝑇1 + (𝑇2 − 𝑇1 ) 𝑈       ,    .
                                                                       𝐿 𝐿2

Висновки
  1. Рівень не замінює фізичні параметри.
  2. Гранічні умові спрошені.
  3. Завдання Початкова стало універсальним.
  4. Легко перейти до точки фізичних змін.

ДОДАТКОВО
Для хвильового рівняння:


                                                   𝑢𝑡𝑡 = 𝛼 2 𝑢𝑥𝑥

використовують заміну:

                                                   𝑥                𝛼
                                              𝜉=     ,         𝜏=     𝑡,
                                                   𝐿                𝐿
що приводить до:


                                                    𝑢𝜏𝜏 = 𝑢𝜉𝜉 .


ЗАВДАННЯ
  1. Перетворити задачу (22.5) до безрозмірного вигляду.
  2. Записати задачу теплопровідності у безрозмірній формі.
  3. Довести усунення параметра 𝛼 заміною часу.
  4. Вибрати змінну 𝜉 для рівняння переносу 𝑢𝑡 + 𝑣𝑢𝑥 = 0 .
  5. вона відокремлює хвильові, дифузійні та стаціонарні процеси;
  6. саме для канонічних форм існує найбільше готових аналітичних методів;
  7. чисельні схеми для гіперболічних задач зазвичай теж будують уже після такого перетворення.
Як тільки розв’язок знайдено в нових координатах, його завжди можна перетворити назад у початкові коорди-
нати (𝑥, 𝑦) .


ЗАВДАННЯ
  1. Визначте, чи є наступні рівняння гіперболічними, параболічними чи еліптичними: 𝑢𝑥𝑥 𝑢𝑥𝑦 = 0 ; 𝑢𝑡𝑡 =
                                                                     1     1
     𝑢𝑥𝑥 + 𝑢𝑥 + ℎ𝑢 ; 𝑢𝑥𝑥 + 3𝑢𝑦𝑦 = sin 𝑥 ; 𝑢𝑥𝑥 + 𝑢𝑦𝑦 = 𝑓(𝑥, 𝑦) ; 𝑢𝑟𝑟 + 𝑢𝑟 + 2 𝑢𝜃𝜃 = 𝑓(𝑟, 𝜃) .
                                                                     𝑟    𝑟
  2. Отримайте співвідношення (23.4), (23.5) та (23.6).
  3. Переконайтеся, що рівняння


                                            3𝑢𝑥𝑥 + 7𝑢𝑥𝑦 + 2𝑢𝑦𝑦 = 0

є гіперболічним при всіх 𝑥 та 𝑦 , і знайдіть його характеристики.
  4. Зведіть рівняння з попередньої задачі до канонічної форми


                                                         119
                                                                                              ЗАВДАННЯ




                                          𝑢𝜉𝜂 = Φ(𝜉, 𝜂, 𝑢, 𝑢𝜉 , 𝑢𝜂 ).
  5. Продовжте задачу 4 і приведіть це рівняння до другої канонічної форми


                                      𝑢𝛼𝛼 − 𝑢𝛽𝛽 = Ψ(𝛼, 𝛽, 𝑢, 𝑢𝛼 , 𝑢𝛽 ).
  6. Знайти характеристики рівняння


                                              𝑢𝑥𝑥 + 4𝑢𝑥𝑦 = 0.

Перетворіть рівняння на нові координати, розв’яжіть його і поверніться до координат x і y, щоб отримати
розв’язок початкової здогадки.




                                                     120
                                               Лекція 23. КЛАСИФІКАЦІЯ РІВНЯНЬ З ЧАСТИННИМИ ПОХІДНИМИ (КАНОНІЧНА ФОРМА
                                                                                                      ГІПЕРБОЛІЧНОГО РІ...


Лекція 23. КЛАСИФІКАЦІЯ РІВНЯНЬ З ЧАСТИННИМИ ПОХІДНИ-
МИ (КАНОНІЧНА ФОРМА ГІПЕРБОЛІЧНОГО РІВНЯННЯ)
МЕТАЛЕКЦІЇ: Показати, що лінійне рівняння другого порядку з двома незалежними змінними


                                     𝐴𝑢𝑥𝑥 + 𝐵𝑢𝑥𝑦 + 𝐶𝑢𝑦𝑦 + 𝐷𝑢𝑥 + 𝐸𝑢𝑦 + 𝐹𝑢 = 𝐺

(A, B, C, D, E, F і G — функції x і y, або можуть бути константами) належить до одного з наступних типів:
    •    1) гіперболічний (якщо 𝐵2 − 4𝐴𝐶 > 0 ),
    •    2) параболічний (якщо 𝐵2 − 4𝐴𝐶 = 0 ),
    •    3) еліптична (якщо 𝐵2 − 4𝐴𝐶 < 0 ).
Покажіть, які нові змінні 𝜉 = 𝜉(𝑥, 𝑦) та 𝜂 = 𝜂(𝑥, 𝑦) можна ввести замість x і y, щоб спростити початкове рівняння.
У нових змінних 𝜉 і 𝜂 рівняння з частковими похідними зводиться до однієї з наступних форм (залежно від того,
чи є значення 𝐵2 − 4𝐴𝐶 додатним, нульовим або від’ємним):
    •    1.


                𝑢𝜉𝜉 − 𝑢𝜂𝜂 = Ψ(𝜉, 𝜂, 𝑢, 𝑢𝜉 , 𝑢𝜂 )   (дві канонічні форми для гіперболічного рівняння),
    •    2. 𝑢𝜂𝜂 = Φ(𝜉, 𝜂, 𝑢, 𝑢𝜉 , 𝑢𝜂 ) (канонічна форма параболічного рівня),
    •    3. 𝑢𝜉𝜉 + 𝑢𝜂𝜂 = Φ(𝜉, 𝜂, 𝑢, 𝑢𝜉 , 𝑢𝜂 ) (канонічна форма еліптичного рівня),
де Φ і Ψ — функції часткових похідних першого порядку, залежної змінної u та нових незалежних змінних 𝜉 і
𝜂 . Конкретний тип функцій Φ і Ψ залежить від початкового рівняння.
Читач може вважати, що розділ про класифікацію рівнянь слід розмістити на самому початку книги. Можливо,
це правда, і багато книг починають з цього матеріалу. Однак також правда, що багато учнів не можуть з енту-
зіазмом вивчати те, про що не мають уявлення. Саме з цієї причини ми відклали вивчення теми класифікації
рівнянь у похідних похідних до цього часу.
Наше завдання — класифікувати всі рівняння такого виду
(23 1)


                                     𝐴𝑢𝑥𝑥 + 𝐵𝑢𝑥𝑦 + 𝐶𝑢𝑦𝑦 + 𝐷𝑢𝑥 + 𝐸𝑢𝑦 + 𝐹𝑢 = 𝐺,

де A, B, C, D, E, F і G — загалом, функції [x і y.
  1) гіперболічна в точці (𝑥0 , 𝑦0 ) , якщо 𝐵2 (𝑥0 , 𝑦0 ) − 4𝐴(𝑥0 , 𝑦0 )× ×𝐶(𝑥0 , 𝑦0 ) > 0 2) параболічна в точці (𝑥0 , 𝑦0 )
     , якщо 𝐵2 (𝑥0 , 𝑦0 ) − 4𝐴(𝑥0 , 𝑦0 ) × 𝐶(𝑥0 , 𝑦0 ) = 0 ,
  2) еліптичний у точці (𝑥0 , 𝑦0 ) , якщо 𝐵2 (𝑥0 , 𝑦0 ) − 4𝐴(𝑥0 , 𝑦0 )× ×𝐶(𝑥0 , 𝑦0 ) < 0 і залежно від типу, його мо-
     жна звести до однієї з канонічних форм. Щоб легше зрозуміти схему класифікації, ми наведемо чотири
     приклади гіперболічних, параболічних та еліптичних рівнянь.

Приклади гіперболічних, параболічних та еліптичних рівнянь 10
   1. Рівняння теплопровідності Y 𝑢𝑡 = 𝑢𝑥𝑥 є лінійним рівнянням другого порядку виду (23,1) з коефіцієнтами


                                                          𝐴=1

, 𝐵 = 0 , 𝐶 = 0 , 𝐷 = 0 , 𝐸 = −1 , 𝐹 = 0 , 𝐺 = 0 ,




                                                           121
                                                                                    Канонічна форма гіперболічного рівняння


отже, 𝐵2 −4𝐴𝐶 = 0 для всіх x і t. Відповідно, це рівняння буде параболічним для всіх x і t. У загальному рівнянні
(23 1) змінна y відіграє роль часу t. Результат не змінюється, якщо x і y поміняються місцями у загальному
рівнянні.
   2. Хвильове рівняння 𝑢𝑡𝑡 = 𝑢𝑥𝑥 також належить до класу рівнянь виду (23.1) з коефіцієнтами


                                                       𝐴=1

, 𝐵 = 0 , 𝐶 = −1 , 𝐷 = 𝐸 = 𝐹 = 𝐺 = 0 .
Оскільки 𝐵2 − 4𝐴𝐶 = 4 для всіх x і t, це рівняння є ейперболічним для всіх x і t.
1) Слід зазначити, що рівняння, наведені в прикладах, є особливими випадками більш загальних параболічних,
гіперболічних в еліптичних рівняннях, і їхні основні властивості також характерні для загального випадку.
   3. Y, рівняння Лапласа 𝑢𝑥𝑥 + 𝑢𝑦𝑦 = 0 є еліптичним для всіх x і y, оскільки 𝐵2 − 4𝐴𝐶 = −4 < 0 .
   4. Лінійне рівняння 𝑥𝑢𝑥𝑥 + 𝑢𝑦𝑦 = sin 𝑥 з змінними коефіцієнтами також належить до класу рівнянь виду
      (23.1), але для нього 𝐵2 − 4𝐴𝐶 = −4𝑥 і, отже, рівняння буде еліптичним у точці x > 0,
лараболическим при x=0, гиперболическим при x < 0.
Цей приклад ілюструє, що тип рівняння змінного коефіцієнта може змінюватися від точки до точки.
Читачу слід зазначити, що тип рівняння (23.1) визначається лише коефіцієнтами другого коефіцієнта і жодним
чином не залежить від коефіцієнтів перших похідних самої функції або від вільного члена.
Тепер перейдемо до основної теми нашої лекції — зведення гіперболічних рівнянь до канонічної форми. Відомо,
що якщо рівняння є гіперболічним у заданій області простору, то замість x і y можна ввести координати 𝜉 і 𝜂
(характеристичні змінні) таким чином, щоб рівняння набуло найпростішої форми
(23.2)


                                             𝑢𝜉𝜂 = Φ(𝜉, 𝜂, 𝑢, 𝑢𝜉 , 𝑢𝜂 ).

Це рівняння містить лише одну похідну другого порядку 𝑢𝜉𝜂 , і функція Φ(𝜉, 𝜂, 𝑢, 𝑢𝜉 , 𝑢𝜂 ) залежить лише від
нових незалежних змінних § і η — залежної змінної та обох перших похідних і ip. Конкретна форма функції F,
звісно, залежить від початкового рівняння та формул переходу до нових координат § і p. Давайте навчимося, як
знаходити ці функції.

Канонічна форма гіперболічного рівняння
Розглянемо рівняння загальної форми
(23.3)


                                  𝐴𝑢𝑥𝑥 + 𝐵𝑢𝑥𝑦 + 𝐶𝑢𝑦𝑦 + 𝐷𝑢𝑥 + 𝐸𝑢𝑦 + 𝐹𝑢 = 𝐺

І нехай 𝐵2 − 4𝐴𝐶 > 0 у сфері, яка нас цікавить. Потрібно ввести нові координати 1)


                                             𝜉 = 𝜉(𝑥, 𝑦), 𝜂 = 𝜂(𝑥, 𝑦)

тому в рівнянні (23.3) залишається лише одна часткова похідна другого порядку 𝑢𝜉𝜂 (не слід намагатися шукати
таку заміну змінних, за допомогою якої гіперболічне вирівнювання
1) Необхідно, щоб це перетворення координат було локально оборотним і подвійно диференційованим. — Ед.
Ед.


                                                        122
                                                                                         Канонічна форма гіперболічного рівняння


рівняння можна було б привести до параболічної або еліптичної канонічної форми, але це неможливо зробити).
Спочатку обчислимо часткові похідні

                               𝑢𝑥 = 𝑢𝜉 𝜉𝑥 + 𝑢𝜂 𝜂𝑥 ,
                               𝑢𝑦 = 𝑢𝜉 𝜉𝑦 + 𝑢𝜂 𝜂𝑦 ,
                     (23.4)   𝑢𝑥𝑥 = 𝑢𝜉𝜉 𝜉𝑥2 + 2𝑢𝜉𝜂 𝜉𝑥 𝜂𝑥 + 𝑢𝜂𝜂 𝜂𝑥2 + 𝑢𝜉 𝜉𝑥𝑥 + 𝑢𝜂 𝜂𝑥𝑥 ,
                              𝑢𝑥𝑦 = 𝑢𝜉𝜉 𝜉𝑥 𝜉𝑦 + 𝑢𝜉𝜂 (𝜉𝑥 𝜂𝑦 + 𝜉𝑦 𝜂𝑥 ) + 𝑢𝜂𝜂 𝜂𝑥 𝜂𝑦 + 𝑢𝜉 𝜉𝑥𝑦 + 𝑢𝜂 𝜂𝑥𝑦 ,
                              𝑢𝑦𝑦 = 𝑢𝜉𝜉 𝜉𝑦2 + 2𝑢𝜉𝜂 𝜉𝑦 𝜂𝑦 + 𝑢𝜂𝜂 𝜂𝑦2 + 𝑢𝜉 𝜉𝑦𝑦 + 𝑢𝜂 𝜂𝑦𝑦 .

Підставляючи ці відношення до початкового рівняння (23.3), після простих, але громіздких обчислень отриму-
ємо
(23.5)



𝐴𝑢𝜉𝜉 +𝐵𝑢𝜉𝜂 +𝐶𝑢𝜂𝜂 +𝐷𝑢𝜉 +𝐸𝑢𝜂 +𝐹𝑢 = 𝐺, 𝐴 = 𝐴𝜉𝑥2 +𝐵𝜉𝑥 𝜉𝑦 +𝐶𝜉𝑦2 , 𝐵 = 2𝐴𝜉𝑥 𝜂𝑥 +𝐵(𝜉𝑥 𝜂𝑦 +𝜉𝑦 𝜂𝑥 )+2𝐶𝜉𝑦 𝜂𝑦 , 𝐶 = 𝐴𝜂𝑥2 +𝐵𝜂𝑥 𝜂𝑦 +𝐶𝜂𝑦2 , 𝐷 = 𝐴𝜉𝑥

Читачеві пропонується самостійно виконати ці викладки під час розв’язування задач.
Наш наступний крок — обрати функції 𝜉 = 𝜉(𝑥, 𝑦) і 𝜂 = 𝜂(𝑥, 𝑦) так, щоб шанси 𝐴 і 𝐶 дорівнювали нулю. Це
дозволить нам привести початкову еквалізацію до канонічної форми. Отже, необхідно вимагати, щоб


                                            𝐴̄ = 𝐴𝜉𝑥2 + 𝐵𝜉𝑥 𝜉𝑦 + 𝐶𝜉𝑦2 = 0,

𝐶̄ = 𝐴𝜂𝑥2 + 𝐵𝜂𝑥 𝜂𝑦 + 𝐶𝜂𝑦2 = 0. Ці рівняння можна представити як


                                                      2
                                          𝐴 𝜉𝑥 /𝜉𝑦        + 𝐵 𝜉𝑥 /𝜉𝑦 + 𝐶 = 0,
                                                      2                2
                                          𝐴 𝜂𝑥 /𝜂𝑦        + 𝐵 𝜂𝑥 /𝜂𝑦       + 𝐶 = 0.

Розв’язавши їх відносно [𝜉𝑥 /𝜉𝑦 ] і [𝜂𝑥 /𝜂𝑦 ] , ми отримуємо
(23.7)

                                                            −𝐵 + √𝐵2 − 4𝐴𝐶
                                             𝜉𝑥 /𝜉𝑦 =
                                                                  2𝐴

(характеристические

                                                            −𝐵 − √𝐵2 − 4𝐴𝐶
                                            [𝜂𝑥 /𝜂𝑦 ] =
                                                                  2𝐴

рівняння).
Кожне квадратичне рівняння для [𝜉𝑥 /𝜉𝑦 ] і [𝜂𝑥 /𝜂𝑦 ] має два ядра, але залишаємо лише одне, щоб вони відрізня-
лися.




                                                             123
                                                                                  Канонічна форма гіперболічного рівняння




Фіг. 23.1. Характеристики 𝜉(𝑥, 𝑦) = 𝑐 і 𝜂(𝑥, 𝑦) = 𝑐 .
Завдання зводиться до значення двох функцій 𝜉(𝑥, 𝑦) і 𝜂(𝑥, 𝑦) , так що [𝜉𝑥 /𝜉𝑦 ] і [𝜂𝑥 /𝜂𝑦 ] задовольняють рівень
(23.7). Легко знайти такі функції, як 1) загортати вагу на рис. 23.1. Щоб побачити, як це можливо зрозуміти,
можна побачити простий рівень


                                               𝑢𝑥𝑥 − 4𝑢𝑦𝑦 + 𝑢𝑥 = 0.

Його характеристики визначаються з рівнянь

                   𝑑𝑦    𝜉𝑥   𝐵 − √𝐵2 − 4𝐴𝐶                   𝑑𝑦    𝜂𝑥   𝐵 + √𝐵2 − 4𝐴𝐶
                      =−    =               = −2,                =−    =               = 2.
                   𝑑𝑥    𝜉𝑦        2𝐴                         𝑑𝑥    𝜂𝑦        2𝐴

Розв’язуючи ці рівняння відносно y, отримуємо


                                            𝑦 = −2𝑥 + 𝑐1 , 𝑦 = 2𝑥 + 𝑐2 .

Щоб знайти 𝜉 і 𝜂 , розв’яжемо отримані рівняння за константами 𝑐1 і 𝑐2 , залишивши їх праворуч, а решту членів
перенесемо ліворуч.
Вирази, що стоять у лівих частинах, приймемо за шукані функції 𝜉 і 𝜂.


                                         𝜉 = 𝑦 + 2𝑥 = 𝑐1 , 𝜂 = 𝑦 − 2𝑥 = 𝑐2 .

1) Див., наприклад, Тихонова А. Н., Самарського А. А. Рівняння математичної фізики. Москва, Наукове видав-
ництво, 1972 та інші видання. — Ед. Ед.
Очевидно, що функція 𝜉 і 𝜂 , введена таким обрядом, задовольняється рівнем характеристик. Ці нові координати
показані на рис. 23.2. З цієї причини наша домовленість щодо пошуку нових координат буде завершена. Ostanne,
scho zaloshesya — vymeans a new kind cob rivnyannya.




                                                        124
                                                                             Канонічна форма гіперболічного рівняння




Фіг. 23.2. Характеристичні координати рівняння 𝑢𝑥𝑥 − 4𝑢𝑦𝑦 + 𝑢𝑥 = 0 .
Це досить просто: щоб знайти канонічну форму рівняння з частковими похідними, підставити нові координати
𝜉(𝑥, 𝑦) і 𝜂(𝑥, 𝑦) у рівняння


                                  𝐴𝑢𝜉𝜉 + 𝐵𝑢𝜉𝜂 + 𝐶𝑢𝜂𝜂 + 𝐷𝑢𝜉 + 𝐸𝑢𝜂 + 𝐹𝑢 = 𝐺

,
де 𝐴 , 𝐵 , 𝐶 , 𝐷 , 𝐸 , 𝐹 і 𝐺 визначаються формулами (23.6).
Перед завершенням лекції давайте розглянемо конкретне застосування того, що є «практичним» методом зве-
дення до канонічної форми.
Зведення гіперболічного рівняння 𝑦 2 𝑢𝑥𝑥 − 𝑥 2 𝑢𝑦𝑦 = 0 до канонічної форми
Розглянемо рівняння


                                               𝑦 2 𝑢𝑥𝑥 − 𝑥 2 𝑢𝑦𝑦 = 0

,𝑥>0,𝑦>0,
що є гіперболічним у першому квадранті. Знайдемо нові координати так, щоб початкове рівняння набуло кано-
нічної форми.
КРОК 1. Розв’язання характеристичних рівнянь

                                           𝑑𝑦   𝐵 + √𝐵2 − 4𝐴𝐶   𝑥
                                              =               =
                                           𝑑𝑥        2𝐴         𝑦

(нагадаємо, що цей крок

                                          𝑑𝑦   𝐵 − √𝐵2 − 4𝐴𝐶   𝑥
                                             =               =− .
                                          𝑑𝑥        2𝐴         𝑦

обеспечивает 𝐴 = 𝐶 = 0 ),




                                                       125
                                                                                       Канонічна форма гіперболічного рівняння




Фіг. 23.3. Нові координати карактора.
Інтегруючи ці звичайні диференціальні рівняння методом розділення змінних, ми отримуємо два неявних спів-
відношення (за бажанням можна виразити y через x)


                                         𝑦 2 − 𝑥 2 = const, 𝑦 2 + 𝑥 2 = const.

Тому нові координати слід вводити відповідно до формул


                                                      𝜉 = 𝑦2 − 𝑥2

,
𝜂 = 𝑦2 + 𝑥2 .
Ці нові координати показані на рис. 23.3. Тепер потрібно отримати нове рівняння. Обчислимо всі коефіцієнти
𝐴 = 0 (так має бути; ми свідомо обрали 𝜉 і 𝜂 , щоб цей коефіцієнт дорівнював нулю).


                              𝐵 = 2𝐴𝜉𝑥 𝜂𝑥 + 𝐵(𝜉𝑥 𝜂𝑦 + 𝜉𝑦 𝜂𝑥 ) + 2𝐶𝜉𝑦 𝜂𝑦 = −16𝑥 2 𝑦 2

,
𝐶 = 0 (по той же причине, что и 𝐴 = 0 ),



𝐷̄ = 𝐴𝜉𝑥𝑥 + 𝐵𝜉𝑥𝑦 + 𝐶𝜉𝑦𝑦 + 𝐷𝜉𝑥 + 𝐸𝜉𝑦 = −2(𝑥 2 + 𝑦 2 )𝐸 = 𝐴𝜂𝑥𝑥 + 𝐵𝜂𝑥𝑦 + 𝐶𝜂𝑦𝑦 + 𝐷𝜂𝑥 + 𝐸𝜂𝑦 = 2(𝑦 2 − 𝑥 2 ), 𝐹 = 𝐹 = 0

,


                                                       𝐺=𝐺=0

,
Давайте додамо їх до рівняння


                                  𝐴𝑢𝜉𝜉 + 𝐵𝑢𝜉𝜂 + 𝐶𝑢𝜂𝜂 + 𝐷𝑢𝜉 + 𝐸𝑢𝜂 + 𝐹𝑢 = 𝐺

і отримаємо

                                                −(𝑥 2 + 𝑦 2 )𝑢𝜉 + (𝑦 2 − 𝑥 2 )𝑢𝜂
                                        𝑢𝜉𝜂 =                                    .
                                                             8𝑥 2 𝑦 2


                                                          126
                                                                                             Канонічна форма гіперболічного рівняння


КРОК 2. Виражаючи, нарешті, x і y у термінах 𝜉 і 𝜂 , ми нарешті отримуємо
(23.8)

                                                            𝜂𝑢𝜉 − 𝜉𝑢𝜂
                                                    𝑢𝜉𝜂 =                .
                                                            2(𝜉 2 − 𝜂2 )

Проблему вирішено. Тепер ми знаємо, що потрібно зробити, щоб знайти нові координати і привести рівняння
до канонічної форми. ### ПОВАГА 1. Насправді існують дві канонічні форми гіперболічних рівнянь. Другу
можна отримати з першої, замінивши змінні вигляду


                                                   𝛼 = 𝛼(𝜉, 𝜂) = 𝜉 + 𝜂,

𝛽 = 𝛽(𝜉, 𝜂) = 𝜉 − 𝜂. Давайте використаємо цю заміну для перетворення рівняння (23.8). Оскільки

                                 𝑢𝜉 = 𝑢𝛼 𝛼𝜉 + 𝑢𝛽 𝛽𝜉 = 𝑢𝛼 + 𝑢𝛽 ,
                                 𝑢𝜂 = 𝑢𝛼 𝛼𝜂 + 𝑢𝛽 𝛽𝜂 = 𝑢𝛼 − 𝑢𝛽 ,
                                𝑢𝜉𝜂 = 𝑢𝛼𝛼 𝛼𝜂 + 𝑢𝛼𝛽 𝛽𝜂 + 𝑢𝛽𝛼 𝛼𝜂 + 𝑢𝛽𝛽 𝛽𝜂 = 𝑢𝛼𝛼 − 𝑢𝛽𝛽 .

TO
(23 9)

                                                               −𝛽𝑢𝛼 − 𝛼𝑢𝛽
                                               𝑢𝛼𝛼 − 𝑢𝛽𝛽 =                .
                                                                  2𝛼𝛽

За бажанням ви можете виразити 𝛼 і 𝛽 через початкові координати x і y


              𝛼 = 𝜉 + 𝜂 = (𝑦 2 − 𝑥 2 ) + (𝑦 2 + 𝑥 2 ) = 2𝑦 2 , 𝛽 = 𝜉 − 𝜂 = (𝑦 2 − 𝑥 2 ) − (𝑦 2 + 𝑥 2 ) = −2𝑥 2 .
     • Читач може запитати, чому необхідно класифікувати та зводити їх до канонічної форми диференціальних
       рівнянь у похідних похідних.
          – a) Поділ рівнянь на класи гіперболічних, параболічних та еліптичних відповідає поділу фізичних
                процесів на три основні класи: хвильовий, дифузійний і стаціонарний. Математичні особливості
                розв’язків цих трьох типів рівнянь є абсолютно різними.
          – b) У більшості праць, присвячених розв’язанню гіперболічних задач, припускається, що початкове
                рівняння записується у канонічній формі, тобто у вигляді


                                             𝑢𝜉𝜉 − 𝑢𝜂𝜂 = Ψ(𝜉, 𝜂, 𝑢𝜉 , 𝑢, 𝑢𝜂 ).

Якщо у нас є рівняння і ми хочемо отримати його розв’язок, ми повинні перетворити його у канонічну форму і
використати відомі результати.
   c) Для чисельного розв’язання канонічного гіперболічного рівняння було створено багато різних комп’ютерних
      програм.
Функція Φ ( 𝜉 , 𝜂 , u, 𝑢𝜉 , 𝑢𝜂 ) вводиться у VM Θ як підпрограма, тому рівняння спочатку має бути канонічним. Як
тільки розв’язок знайдено в нових координатах, його завжди можна перетворити назад на початкові координати.
## ЗАВДАННЯ - 1. Дізнайтеся, чи є наступні рівняння гіперболічними, параболічними чи еліптичними: - a)
                                                                                                          1     1
𝑢𝑥𝑥 + 𝑢𝑥𝑦 = 0 , - b) 𝑢𝑡𝑡 = 𝑢𝑥𝑥 + 𝑢𝑥 + ℎ𝑢 , - c) 𝑢𝑥𝑥 + 3𝑢𝑦𝑦 = sin 𝑥 , - d) 𝑢𝑥𝑥 + 𝑢𝑦𝑦 = 𝑓(𝑥, 𝑦) , - e) 𝑢𝑟𝑟 + 𝑢𝑟 + 2 𝑢𝜃𝜃 =
                                                                                                          𝑟    𝑟
𝑓(𝑟, 𝜃) . - 2. Отримайте співвідношення (23,4), (23,5) та (23,6). - 3. Переконайтеся, що рівняння


                                                 3𝑢𝑥𝑥 + 7𝑢𝑥𝑦 + 2𝑢𝑦𝑦 = 0


                                                            127
                                                                                Канонічна форма гіперболічного рівняння


Гіперболічний тип будь-якого 𝑥 і 𝑦 і знайти характеристики. - 4. Зведіть рівняння з попередньої задачі до його
канонічної форми


                                            𝑢𝜉𝜂 = Φ(𝜉, 𝜂, 𝑢, 𝑢𝜉 , 𝑢𝜂 ).
   •    5. Продовжуйте задачу 4 і переведіть рівняння до другої канонічної форми


                                        𝑢𝛼𝛼 − 𝑢𝛽𝛽 = Ψ(𝛼, 𝛽, 𝑢, 𝑢𝛼 , 𝑢𝛽 ).
   •    6. Знайдіть характеристики рівняння


                                                𝑢𝑥𝑥 + 4𝑢𝑥𝑦 = 0.

Перетворити рівняння в нові координати, розв’язати його і, повернувшись до координат 𝑥 і 𝑦 , отримати
розв’язок початкової задачі.




                                                       128
                                     Лекція 24. ХВИЛЬОВЕ РІВНЯННЯ У ВІЛЬНОМУ ПРОСТОРІ (ДВОВИМІРНІ ТА ТРИВИМІРНІ ЗАДАЧІ)


Лекція 24. ХВИЛЬОВЕ РІВНЯННЯ У ВІЛЬНОМУ ПРОСТОРІ (ДВОВИ-
МІРНІ ТА ТРИВИМІРНІ ЗАДАЧІ)
МЕТА ЛЕКЦІЇ: Узагальнити формулу д’Аламбера на двовимірний і тривимірний випадки та пояснити геоме-
тричний зміст відповідних розв’язків.
Розглянемо задачу Коші для хвильового рівняння у тривимірному просторі:


         𝑢𝑡𝑡 = 𝑐 2 Δ𝑢,   (𝑥, 𝑦, 𝑧) ∈ ℝ3 ,     𝑡 > 0, 𝑢(𝑥, 𝑦, 𝑧, 0) = 𝜑(𝑥, 𝑦, 𝑧),          𝑢𝑡 (𝑥, 𝑦, 𝑧, 0) = 𝜓(𝑥, 𝑦, 𝑧).

Тут оператор Лапласа має вигляд


                                               Δ𝑢 = 𝑢𝑥𝑥 + 𝑢𝑦𝑦 + 𝑢𝑧𝑧 .

Одновимірні хвилі в просторі називають плоскими, двовимірні — циліндричними, а тривимірні — сферичними.
Для сферичних хвиль роль формули д’Аламбера відіграє формула Пуассона.

Формула Пуассона
Розв’язок задачі Коші у ℝ3 можна подати у вигляді

                                                    𝜕
                                  𝑢(𝑥, 𝑦, 𝑧, 𝑡) =      [𝑡 𝜑(𝑥, 𝑦, 𝑧, 𝑡)] + 𝑡 𝜓(𝑥, 𝑦, 𝑧, 𝑡),
                                                    𝜕𝑡

де 𝜑 та 𝜓 позначають середні значення початкових функцій по сфері радіуса 𝑐𝑡 з центром у точці (𝑥, 𝑦, 𝑧).




Фіг. 24.1. Середнє значення початкових даних береться по сфері радіуса 𝑐𝑡.
Геометричний зміст формули простий: значення розв’язку в точці (𝑥, 𝑦, 𝑧) у момент часу 𝑡 залежить лише від
тих початкових даних, що лежать на сфері радіуса 𝑐𝑡.




                                                            129
                                                                                               Принцип Гюйгенса




Фіг. 24.2. Початкове збурення поширюється сферично в усіх напрямках.

Принцип Гюйгенса
Якщо початкове збурення локалізоване в обмеженій області, то в тривимірному випадку розв’язок має чітко
визначений передній і задній фронт. Це означає, що після проходження хвильового фронту через точку простору
вплив збурення зникає. Такий ефект називають принципом Гюйгенса.




Фіг. 24.3. Точка починає реагувати лише тоді, коли сфера радіуса 𝑐𝑡 перетинає область початкового збурення.
У випадку двосвітового фронту завдання розвитку методом спуску аналогічне, і там, за фронтом Хвілова, не-
можливо втратити «хвіст», принцип Гюйгенса не можна використати.

Конформні відображення
Тепер перейдемо до одного важливого класу функцій комплексної змінної, які широко використовують у теорії
потенціалу.

Визначення
Відображення 𝑤 = 𝑓(𝑧) називається конформним у точці 𝑧0 , якщо похідна 𝑓 ′ (𝑧0 ) ≠ 0. Якщо ця умова викону-
ється в кожній точці області 𝐷, то відображення є конформним у всій області 𝐷.
Прості приклади:
   • 𝑓(𝑧) = 𝑧 2 є конформним всюди, крім точки 𝑧 = 0;
   • 𝑓(𝑧) = 𝑒 𝑧 є конформним у всій комплексній площині, бо 𝑓 ′ (𝑧) = 𝑒 𝑧 ≠ 0.


                                                     130
                                                                                        Конформні відображення


Головна причина такої важливості в задачах математичної фізики полягає в необхідності переносити області
складання у простій, негармонічній структурі. З цієї причини значення Лапласа в нових координатах часто
викликає гарне бачення.

Приклад: задача Діріхле у верхній півплощині
Нехай потрібно розв’язати задачу:


                                    𝜑𝑥𝑥 + 𝜑𝑦𝑦 = 0,       −∞ < 𝑥 < ∞,      𝑦 > 0,

із граничною умовою:

                                                          1,   |𝑥| ≤ 1,
                                             𝜑(𝑥, 0) =
                                                          0,   |𝑥| > 1.

Для переходу до простішої області використовують комплексне відображення:

                                                 𝑧−1
                                        𝑤 = ln       ,          𝑧 = 𝑥 + 𝑖𝑦.
                                                 𝑧+1

Мета завдання — перенести верхню частину поверхні з шва, для чого завдання є простим.
Далі:
  1. Розв’язують задачу у новій області (у змінних 𝑤),
  2. Повертаються до початкових змінних 𝑥, 𝑦,
  3. Отримують шуканий розв’язок (�(x,y)).

Ідея методу
   • складна область → простіша область (через конформне відображення),
   • розв’язання у новій області,
   • зворотне відображення до початкової області.




                                                         131
                                             Лекція 25. СКІНЧЕННІ ПЕРЕТВОРЕННЯ ФУР’Є (СИНУС- І КОСИНУС-ПЕРЕТВОРЕННЯ)


Лекція 25. СКІНЧЕННІ ПЕРЕТВОРЕННЯ ФУР’Є (СИНУС- І КОСИНУС-
ПЕРЕТВОРЕННЯ)
МЕТАЛЕКЦІЇ: Введіть два нових інтегральних перетворення (скінченні спіусні та косинусні перетворення):

                                                            𝐿
                                                    2
                                      𝑆𝑛 = 𝑆[𝑓] =               𝑓(𝑥) sin(𝑛𝜋𝑥/𝐿)𝑑𝑥
                                                    𝐿   0

(скінченне синусоїдальне перетворення),

                                                            𝐿
                                                    2
                                     𝐶𝑛 = 𝐶[𝑓] =                𝑓(𝑥) cos(𝑛𝜋𝑥/𝐿)𝑑𝑥
                                                    𝐿   0

(скінченне косинусне перетворення),

                                                        ∞

                                           𝑓(𝑥) =            𝑆𝑛 sin(𝑛𝜋𝑥/𝐿)
                                                    𝑛=1


(обернене синусне перетворення),

                                                            ∞
                                                 𝐶0
                                        𝑓(𝑥) =      +             𝐶𝑛 cos(𝑛𝜋𝑥/𝐿)
                                                 2
                                                            𝑛=1


(обернене косинусне перетворення),
та показати, як розв’язувати граничні проблеми (зокрема гетерогенні) за допомогою цих перетворень. Раніше
ми ознайомилися з регулярними перетвореннями Фур’є та Лапласа і побачили, як застосування цих перетво-
рень до рівняння з частковими похідними зводить задачу до розв’язання звичайного диференціального рівня-
ння. Звичайне перетворення Фур’є означає, що змінна, яку потрібно перетворити, змінюється від −∞ до +∞ ,
тому воно використовується для розв’язання задач у вільному просторі (без меж). У цій лекції ми покажемо, як
розв’язувати задачі граничних значень (з межами) шляхом перетворення обмежених змінних (це перший раз,
коли ми стикаємося з такою трансформацією).
Давайте на деякий час забудемо про наші завдання і розберемося з самими трансформаціями. Дамо визначення
перетворень, формули циркуляції та основні властивості. Для чого потрібні трансформації і як їх використову-
вати, ми дізнаємося трохи пізніше. Однак, коротко кажучи, суть інтегральних перетворень полягає у розкладі
функцій, включених у задачу як
частотах, розв’язанні сімейства задач для кожної частоти і після-
дальшому підсумовуванні всіх отриманих результатів.
Почнемо з функції 𝑓(𝑥), визначеної на інтервалі [0, L]. Скінченні синусоїдальні та косинусоїдальні перетворе-
ння цієї функції визначаються формулами
                                                                   2 𝐿
Скінченне синусоїдальне перетворення 𝑆[𝑓] = 𝑆𝑛 =                    ∫ 𝑓(𝑥) sin(𝑛𝜋𝑥/𝐿)𝑑𝑥
                                                                   𝐿 𝜎
                                                                                          𝑛 = 1, 2, … 𝐶[𝑓] = 𝐶𝑛 =
2 𝐿
 ∫ 𝑓(𝑥) cos(𝑛𝜋𝑥/𝐿)𝑑𝑥 𝑛 = 0, 1, …
𝐿 𝜎
Скінченне косинусне перетворення
Читач, ймовірно, помітив, що ці перетворення не відрізняються від формул для визначення коефіцієнтів Фур’є,
коли їх розкладають на ряд синусами або косинусами. Інверсійні формули для цих перетворень є типовими
рядами Фур’є на синусах і косинусах.



                                                            132
                                                                                                   Приклади синусоїдального перетворення


Обернене синусоїдальне перетворення

                                         ∞                                    ∞
                                                                   𝐶0
                            𝑓(𝑥) =             𝑆𝑛 sin(𝑛𝜋𝑥/𝐿)𝑓(𝑥) =    +             𝐶𝑛 cos(𝑛𝜋𝑥/𝐿)
                                                                   2
                                         𝑛=1                                  𝑛=1

Обернене косинусне перетворення
Зверніть увагу, що в оберненому косинусному перетворенні сума починається з n=0, а в синусоїдальному пере-
творенні — з n=1.

Приклади синусоїдального перетворення
Нехай


                                                    𝑓(𝑥) = 1,     0 ≤ 𝑥 ≤ 1,

тогда

                                                      1
                                                                         0,         if 𝑛 − even
                                   𝑆𝑛 = 𝑆[1] = 2          sin(𝑛𝜋𝑥)𝑑𝑥 =    4
                                                     0                      ,       if 𝑛 − odd.
                                                                         𝑛𝜋

Граф функції 𝑓(𝑥) та його перетворення показані на рис. 25.1. Obernene perevorennya zapisat as

                                                             ∞
                                                        4           1
                                             𝑓(𝑥) = 1 =                  sin(𝑛𝜋𝑥).
                                                        𝜋         2𝑛 − 1
                                                            𝑛=1

Чи знаєте ви, як виглядає графік цієї функції з сегментом [0, 1]? Подумай про це. Зверніть увагу, що синусої-
дальне перетворення функції 𝑓(𝑥) визначається лише для додатних цілих чисел n. Іншими словами, скінченний
синус і косинус перетворюють функції у чисельні послідовності.




Фіг. 25.1. Графи функції 𝑓(𝑥) = 1 та її перетворення.

Свойства преобразований
Перш ніж почати розв’язувати задачі, потрібно отримати деякі властивості цих перетворень.
Якщо you(x, t) — функція 𝜕𝜃𝑦𝑥 змінних, і ми виконуємо перетворення на змінну x, то

                                    𝐿                                                     𝐿
                               2                                                      2
             𝑆[𝑢] = 𝑆𝑛 (𝑡) =            𝑢(𝑥, 𝑡) sin(𝜋𝑛𝑥/𝐿)𝑑𝑥, 𝐶[𝑢] = 𝐶𝑛 (𝑡) =                 𝑢(𝑥, 𝑡) cos(𝜋𝑛𝑥/𝐿)𝑑𝑥.
                               𝐿   0                                                  𝐿   0

(Зверніть увагу, що перетворення було виконано на змінній x, і отримана послідовність залежить лише від часу
t.)


                                                                133
                                                                                                               Свойства преобразований


А як бути з похідними? Нижче наведено кілька корисних формул


                                      𝑑𝑆 [𝑢]          𝑑 2 𝑆 [𝑢]
                          𝑆 [𝑢𝑡 ] =          ,     𝑆 [𝑢𝑡𝑡 ] =   ,
                                       𝑑𝑡               𝑑𝑡 2
                                            2        2𝑛𝜋
                         𝑆 [𝑢𝑥𝑥 ] = − [𝑛𝜋/𝐿] 𝑆 [𝑢] + 2 𝑢 (0, 𝑡) + (−1)𝑛+2 𝑢 (𝐿, 𝑡) ,
                                                      𝐿
                                            2        2
                         𝐶 [𝑢𝑥𝑥 ] = − [𝑛𝜋/𝐿] 𝐶 [𝑢] −    𝑢 (0, 𝑡) + (−1)𝑛+1 𝑢𝑥 (𝐿, 𝑡) .
                                                     𝐿 𝑥

Розв’язання гетерогенної задачі з граничним значенням за допомогою синусоїдального перетворення
Розглянемо неоднорідне хвильове рівняння


                                                                       𝑢(0, 𝑡) = 0,                                𝑢(𝑥, 0) = 1,
(РЧП)   𝑢𝑡𝑡 = 𝑢𝑥𝑥 +sin(𝜋𝑥),   0 < 𝑥 < 1,         0 < 𝑡 < ∞, (??)                             0 < 𝑡 < ∞, (??)                             0 ⩽ 𝑥 ⩽ 1.
                                                                       𝑢(1, 𝑡) = 0,                                𝑢𝑡 (𝑥, 0) = 0,

Ми можемо розв’язати задачу наступними трьома кроками:
КРОК I (Визначення відповідної конверсії.)
Оскільки змінна x змінюється від 0 до 1, ми використаємо фінальне перетворення, а саме синусоїдальне пе-
ретворення; Пізніше стане зрозуміло, чому. Ми могли б розв’язати цю задачу, використовуючи перетворення
Лапласа на змінній t (цей метод не відрізняється від скінченного синусоїдального перетворення за інтенсивні-
стю праці).
КРОК 2 (Виконати конвертацію).
Для зручності ми використаємо позначення 𝑆𝑛 (𝑡) = 𝑆[𝑢] . Застосуємо синусоїдальне перетворення до початко-
вого рівняння


                                             𝑆[𝑢𝑡𝑡 ] = 𝑆[𝑢𝑥𝑥 ] + 𝑆[sin(𝜋𝑥)]

і використовуємо тотожність для синусоїдального перетворення, отримуємо


                    𝑑 2 𝑆𝑛 (𝑡)         2                             𝑛+1
                               = − (𝜋𝑛) 𝑆𝑛 (𝑡) + 2𝑛𝜋 𝑢 (0, 𝑡) + (−1)     𝑢 (1, 𝑡) + 𝐷𝑛 (𝑡) =
                       𝑑𝑡 2
                                       2
                               = − (𝑛𝜋) 𝑆𝑛 (𝑡) + 𝐷𝑛 (𝑡) ,

де

                                                       1,    𝑛 = 1 (це коефіцієнти розкладу
                          𝐷𝑛 (𝑡) = 𝑆[sin(𝜋𝑥)] =
                                                       0,    𝑛 = 2, 3, …

Якщо тепер перетворити початкові умови задачі на граничне значення, отримаємо початкові умови для звичай-
ного диференціального рівняння

                                                 4/𝑛𝜋,      𝑛 = 1, 3, … ,                    𝑑𝑆𝑛 (0)
                     𝑆[𝑢(𝑥, 0)] = 𝑆𝑛 (0) =                                  𝑆[𝑢𝑡 (𝑥, 0)] =           = 0.
                                                 0,         𝑛 = 2, 4, … ,                      𝑑𝑡

Отже, тепер розв’яжемо нову родину проблем Коші:


                                                                134
                                                                                                         Свойства преобразований


(ОДУ)

                   𝑑 2 𝑆𝑛              1,   𝑛 = 1,                      4/𝑛𝜋,   𝑛 = 1, 3, … , 𝑑𝑆𝑛 (0)
                        2
                          + (𝑛𝜋)2 𝑆𝑛 =                      𝑆𝑛 (0) =                                  = 0.
                   𝑑𝑡                  0,   𝑛 = 2, 3, … ,               0,      𝑛 = 2, 4, … , 𝑑𝑡

У результаті ми отримуємо


                                                𝑆1 (𝑡) = 𝐴 cos(𝜋𝑡) + (1/𝜋)2

,
де

                                4   1                   0,                         𝑛 = 2, 4, … ,
                           𝐴=     − 2 = 1, 17, 𝑆𝑛 (𝑡) =
                                𝜋 𝜋                     (4/𝑛𝜋) cos(𝑛𝜋𝑡),           𝑛 = 3, 5, 7, …

Відповідно, розв’язок нашої проблеми можна представити у вигляді

                                                               ∞
                                            2
                                                        4             1
               𝑢(𝑥, 𝑡) = [𝐴 cos(𝜋𝑡) + (1/𝜋) ] sin(𝜋𝑥) +                    cos[(2𝑛 + 1)𝜋𝑡] sin[(2𝑛 + 1)𝜋𝑥].
                                                        𝜋           2𝑛 + 1
                                                              𝑛=1


ЗАУВАЖЕННЯ
     1. Щоб розв’язати задачу методом скінченного синусоїдального або косинусного перетворення, граничні
        умови при x=0 та x=L повинні мати вигляд

                                                     𝑢(0, 𝑡) = 𝑓(𝑡)
                                                     𝑢(𝐿, 𝑡) = 𝑔(𝑡)

(використовується синусоїдальне перетворення),

                                                     𝑢𝑥 (0, 𝑡) = 𝑓(𝑡)
                                                     𝑢𝑥 (𝐿, 𝑡) = 𝑔(𝑥)

(використовується косинусне перетворення).
Іншими словами, якщо граничні умови 𝑢(0, 𝑡) = 𝑓(𝑡) і 𝑢𝑥 (𝐿, 𝑡) = 𝑔(𝑡) задані, то ці перетворення не застосовні.
Вони також не застосовуються за граничних умов форми 𝑢𝑥 (0, 𝑡) + ℎ𝑢(0, 𝑡) = 0 . У цих випадках використову-
ються інші перетворення. Узагальнені перетворення синусів і косинусів можна знайти в літературі, наведеній
наприкінці книги.
     2. Щоб мати змогу застосовувати скінченні синусоїдальні або косинусові перетворення, початкові рівняння
        не повинні містити перші похідні x (оскільки синусоїдальне перетворення
другої похідної і навпаки).
     3. У методах скінченних синусоїдальних і косинусних перетворень необхідно, щоб усі функції задачі, вклю-
        чаючи 𝑢𝑡𝑖 , 𝑢𝑥𝑥 , початкові умови, граничні умови, були розкладені у ряд Фур’є синусами або косинусами,
        розв’язана послідовність ОДУ для коефіцієнтів Фур’є, а потім усі результати підсумовуються. ## ЗАВДА-
        ННЯ
     4. Розв’язати задачу дифузії з ізольованими межами, тобто



                                                            135
                                                                                                  Свойства преобразований




                        𝑢𝑡 = 𝑢𝑥𝑥 ,                                    0 < 𝑥 < 1,     0 < 𝑡 < ∞,
                        𝑢𝑥 (0, 𝑡) = 0,   𝑢𝑥 (1, 𝑡) = 0,               0 < 𝑡 < ∞,
                        𝑢(𝑥, 0) = 1 + cos(𝜋𝑥) + 0.5 cos(3𝜋𝑥),         0 ≤ 𝑥 ≤ 1.
  2. Розв’язати задачу загалом

                              𝑢𝑡 = 𝛼 2 𝑢𝑥𝑥 + 𝑏𝑢 + 𝑓(𝑥, 𝑡),       0 < 𝑥 < 1,   0 < 𝑡 < ∞,
                              𝑢(0, 𝑡) = 0,    𝑢(1, 𝑡) = 0,       0 < 𝑡 < ∞,
                              𝑢(𝑥, 0) = 0,                       0 ≤ 𝑥 ≤ 1.
  3. Вивести основні правила обчислення 𝑆[𝑢𝑥𝑥 ] та 𝐶[𝑢𝑥𝑥 ] , наведені в коментарях. Ви розумієте, чому важко
     розв’язати диференціальне рівняння, яке містить першу похідну?
4. Що таке скінченне синусоїдальне перетворення функції 𝑓(𝑥) = sin (𝜋𝑥)+0.5(3𝜋𝑥) ? Побудуйте перетворення
на


                                                          𝐿 = 1.

5. Знайти косинусне перетворення функції 𝑓(𝑥) = x, 0 ≤ 𝑥 ≤ 1 . Намалюйте графік оберненого перетворення з
усіма значеннями x. (Звісно, функція 𝑓(𝑥) = x буде відновлена всередині сегмента 0 ≤ 𝑥 ≤ 1 , але що станеться
поза сегментом [0, 1]?)
  6. Розв’яжіть проблему

                           (РЧП)     𝑢𝑡 = 𝑢𝑥𝑥 + sin(3𝜋𝑥),          0 < 𝑥 < 1,      0 < 𝑡 < ∞,
                            (ГУ)     𝑢(0, 𝑡) = 0,   𝑢(1, 𝑡) = 1,        0 < 𝑡 < ∞,
                            (ПУ)     𝑢(𝑥, 0) = sin(𝜋𝑥),          0 ⩽ 𝑥 ⩽ 1.




                                                           136
                                                      Лекція 26. ПРИНЦИП СУПЕРПОЗИЦІЇ — ОСНОВА ТЕОРІЇ ЛІНІЙНИХ СИСТЕМ



Лекція 26. ПРИНЦИП СУПЕРПОЗИЦІЇ — ОСНОВА ТЕОРІЇ ЛІНІЙ-
НИХ СИСТЕМ
МЕТАЛЕКЦІЇ: Ознайомити читача з принципом суперпозиції та показати, як його можна використати для роз-
кладання початкової задачі на підзадачі, потім розв’язання всіх підзадач одночасно і, підсумовуючи отрима-
ні результати, знаходження розв’язок початкової задачі. Ми також хочемо показати, що два основні методи
розв’язання лінійних рівнянь — метод розділення змінних і метод інтегрального перетворення — використову-
ють принцип суперпозиції.
Припустимо, що інженеру потрібно знайти відгук лінійної системи на вхідний ефект f. Загальний підхід до
розв’язання задачі такий:
   •    1) розкласти 𝑓 на елементарні впливи 𝑓 = ∑ 𝑓𝑘 ;
   •    2) знайти відгук системи 𝑢𝑘 на воздействие 𝑓𝑘 ;
                            𝑛
  3) сложить отклики 𝑢 = ∑𝑖=1 𝑢𝑖 .
Якщо система лінійна, то отримана сума є реакцією системи на вхідний ефект f. Це принцип суперпоезії (див.
стор. 26.1).




Рис. 26.1. Основна ідея принципу суперпозиції; 𝐿 — диференціальний оператор; 𝑓 — вхід; 𝑢 — вихід.
Цю основну ідею можна використовувати при розв’язуванні складних змішаних задач, розбиваючи їх на прості
підзадачі, ре-
кожне з них, а потім підсумовування отриманих результатів (звісно, диференціальне рівняння і граничні умови
мають бути лінійними).

Розкладання змішаної задачі на дві простіші
Припустимо, нам потрібно розв’язати лінійну задачу (позначимо її як P)
(РЧП)


                                𝑢𝑡 = 𝑢𝑥𝑥 + sin(𝜋𝑥),     0 < 𝑥 < 1,    0 < 𝑡 < ∞,

(Р) (ГУ)

                                     𝑢(0, 𝑡) = 0,
                                     𝑢(1, 𝑡) = 0,
                                     𝑢(𝑥, 0) = sin(2𝜋𝑥),      0 ≤ 𝑥 ≤≤ 1.

Перед нами стоїть гетерогенне рівняння теплопровідності, тому метод поділу змінних незастосовний. Звісно,
можна використати скінченне синусоїдальне перетворення на змінній x або перетворення Лапласа на змінній t,
але натомість розглянемо дві підзадачі


                                                       137
                                                        Лекція 27. РІВНЯННЯ ПЕРШОГО ПОРЯДКУ (МЕТОД ХАРАКТЕРИСТИК)


Лекція 27. РІВНЯННЯ ПЕРШОГО ПОРЯДКУ (МЕТОД ХАРАКТЕРИ-
СТИК)
МЕТА ЛЕКЦІЇ: Ввести поняття диференціального рівняння в частинних похідних першого порядку і ознайо-
митися з методом характеристик для задач із початковими умовами.
Розглянемо типову задачу Коші для лінійного рівняння першого порядку:
   • (РЧП): 𝑎(𝑥, 𝑡)𝑢𝑥 + 𝑏(𝑥, 𝑡)𝑢𝑡 = 𝑐(𝑥, 𝑡), −∞ < 𝑥 < ∞, 0 < 𝑡 < ∞.
   • (ПУ): 𝑢(𝑥, 0) = 𝜑(𝑥), −∞ < 𝑥 < ∞.
На відміну від рівняння теплопровідності, де початкове збурення миттєво впливає на весь простір, для рівнянь
першого порядку інформація поширюється вздовж спеціальних кривих у площині (𝑥, 𝑡). Такі криві називаються
характеристиками.
Ідея методу характеристик така: підстанова того, що визначає рівень (𝑥, 𝑡) координат, можна перейти до пара-
метра 𝑠 , тобто керувати характеристиками. Правильні вібраційні характеристики частини задачі мають бути
зведені до значного диференціального рівня.
Якщо характеристику записати у вигляді 𝑥 = 𝑥(𝑠), 𝑡 = 𝑡(𝑠), то природно вимагати, щоб вона задовольняла
співвідношення:
      𝑑𝑥
    •    = 𝑎(𝑥, 𝑡),
      𝑑𝑠
      𝑑𝑡
    •    = 𝑏(𝑥, 𝑡).
      𝑑𝑠
Після цього значення 𝑢(𝑥, 𝑡) уздовж характеристики визначається ще одним звичайним диференціальним рівня-
нням. Саме тому метод характеристик перетворює складну задачу для УЧП на послідовність простіших задач
для звичайних рівнянь.
Геометрично це означає, що початкові дані з лінії 𝑡 = 0 не розмазуються по всій площині, а переносяться
вздовж характеристичних кривих. У наступному фрагменті лекції ці криві буде побудовано явно, а тоді з їхньою
допомогою буде отримано розв’язок задачі Коші.




                                                     138
                                                   Лекція 28. НЕЛІНІЙНІ РІВНЯННЯ ПЕРШОГО ПОРЯДКУ (ЗАКОНИ ЗБЕРЕЖЕННЯ)



Лекція 28. НЕЛІНІЙНІ РІВНЯННЯ ПЕРШОГО ПОРЯДКУ (ЗАКОНИ
ЗБЕРЕЖЕННЯ)
МЕТА ЛЕКЦІЇ: Показати, як закони збереження приводять до нелінійних рівнянь першого порядку і як метод
характеристик описує появу ударних хвиль у задачі дорожнього руху.




Рис. 28.1. Типова залежність потоку від густини.
Тепер ми готові застосувати закон збереження до задачі дорожнього руху. Якщо потік 𝑓(𝑢) залежить від густини
𝑢, то

                                                          𝑑𝑓
                                                   𝑓𝑥 =      𝑢 .
                                                          𝑑𝑢 𝑥

Отже, рівняння збереження


                                                   𝑢𝑡 + 𝑓𝑥 = 0

можна переписати у вигляді

                                              𝑑𝑓
                                       𝑢𝑡 +      𝑢 = 𝑢𝑡 + 𝑔(𝑢)𝑢𝑥 = 0,
                                              𝑑𝑢 𝑥

де 𝑔(𝑢) = 𝑓 ′ (𝑢).
Наприклад, якщо залежність потоку від густини квадратична, тобто 𝑓(𝑢) = 𝑢2 , то закон збереження набуває
форми


                                                𝑢𝑡 + 2𝑢 𝑢𝑥 = 0.

Якщо початкова густина розподілу автомобілів задається функцією 𝑢(𝑥, 0) = 𝜑(𝑥), то потрібно розв’язати за-
дачу Коші

                             (РЧП)   𝑢𝑡 + 2𝑢 𝑢𝑥 = 0,       − ∞ < 𝑥 < ∞, 0 < 𝑡 < ∞,
                              (ПУ)   𝑢(𝑥, 0) = 𝜑(𝑥),       − ∞ < 𝑥 < ∞.

Тепер розглянемо загальну нелінійну задачу Коші.




                                                       139
                                                  Лекція 28. НЕЛІНІЙНІ РІВНЯННЯ ПЕРШОГО ПОРЯДКУ (ЗАКОНИ ЗБЕРЕЖЕННЯ)


Нелінійна задача з початковою умовою (задача Коші)
Розглянемо задачу

                            (РЧП)    𝑢𝑡 + 𝑔(𝑢)𝑢𝑥 = 0,    − ∞ < 𝑥 < ∞, 0 < 𝑡 < ∞,
                             (ПУ)    𝑢(𝑥, 0) = 𝜑(𝑥),     − ∞ < 𝑥 < ∞.

Нагадаємо, що для рівняння переносу


                                                𝑢𝑡 + 𝑣𝑢𝑥 = 0

розв’язок є сталим уздовж прямих 𝑥 = 𝑥0 +𝑣𝑡. У нелінійному випадку відбувається те саме, але швидкість тепер
залежить від самого розв’язку. Якщо частинка середовища стартує з точки (𝑥0 , 0) і рухається зі швидкістю 𝑔(𝑢),
то її траєкторія має вигляд


                                               𝑥 = 𝑥0 + 𝑔(𝑢) 𝑡.

Це і є рівняння характеристики. Вздовж характеристики значення 𝑢(𝑥, 𝑡) залишається сталим і дорівнює поча-
тковому значенню 𝑢(𝑥0 , 0).




Фіг. 28.2. Характеристики рівняння 𝑢𝑡 + 𝑔(𝑢)𝑢𝑥 = 0; вздовж кожної характеристики розв’язок залишається
сталим і дорівнює значенню в точці (𝑥0 , 0), з якої ця характеристика виходить.
Отже, характеристика, що починається в точці (𝑥0 , 0), задається формулою


                                            𝑥 = 𝑥0 + 𝑔 𝑢(𝑥0 , 0) 𝑡.

Наприклад, для рівняння


                                                𝑢𝑡 + 3𝑢 𝑢𝑥 = 0

якщо 𝑢(2, 0) = 1, то характеристика, що виходить із точки (2, 0), визначається співвідношенням


                                           𝑥 = 2 + 𝑔[1] 𝑡 = 2 + 3𝑡.

Отже, на прямій 𝑥 = 2 + 3𝑡 розв’язок зберігає значення 𝑢 = 1. Саме так читається зміст характеристик у
нелінійній задачі Коші.


                                                       140
                                                    Лекція 28. НЕЛІНІЙНІ РІВНЯННЯ ПЕРШОГО ПОРЯДКУ (ЗАКОНИ ЗБЕРЕЖЕННЯ)


Тепер зрозуміло, що, знаючи характеристики в кожній точці і знаючи, що розв’язок за характеристиками не
змінюється, можна отримати розв’язок 𝑢 (𝑥, 𝑡) у будь-який момент часу t. Ми не отримали явного виразу для
𝑢 (𝑥, 𝑡) через змінні x і t, але знання характеристик рівняння дозволяє розв’язати деякі цікаві задачі.


Задача дорожнього руху
Розглянемо модель руху, у якій потік задається формулою 𝑓(𝑢) = 𝑢2 , а початкова густина має вигляд, показаний
на рис. 28.3.




. 28.3. Початкова густина автомобілів, що рухаються зліва направо.
Іншими словами, нам потрібно розв’язати задачу

                      (РЧП)    𝑢𝑡 + 2𝑢 𝑢𝑥 = 0,                        − ∞ < 𝑥 < ∞, 0 < 𝑡 < ∞,
                                            1,      𝑥 ≤ 0,
                        (ПУ)   𝑢(𝑥, 0) = 1 − 𝑥,     0 < 𝑥 < 1,        − ∞ < 𝑥 < ∞.
                                            0,      1 ≤ 𝑥,

Почнемо з визначення характеристик, що виходять із точок (𝑥0 , 0).
Якщо 𝑥0 < 0, то 𝑢(𝑥0 , 0) = 1, отже


                                            𝑥 = 𝑥0 + 𝑔[1] 𝑡 = 𝑥0 + 2𝑡,

або, що те саме,

                                                         𝑥 − 𝑥0
                                                    𝑡=          .
                                                           2

Тепер розглянемо точки 0 < 𝑥0 < 1. Тут 𝑢(𝑥0 , 0) = 1 − 𝑥0 , тому


                                      𝑥 = 𝑥0 + 𝑔(1 − 𝑥0 )𝑡 = 𝑥0 + 2(1 − 𝑥0 )𝑡,

звідки

                                                        𝑥 − 𝑥0
                                                  𝑡=              .
                                                       2(1 − 𝑥0 )

Нарешті, якщо 1 ≤ 𝑥0 < ∞, то 𝑢(𝑥0 , 0) = 0, і характеристики є вертикальними:


                                                       𝑥 = 𝑥0 .


                                                         141
                                                   Лекція 28. НЕЛІНІЙНІ РІВНЯННЯ ПЕРШОГО ПОРЯДКУ (ЗАКОНИ ЗБЕРЕЖЕННЯ)


Усі ці характеристики показані на рис. 28.4.




Фіг. 28.4. Характеристики рівняння 𝑢𝑡 + 2𝑢𝑢𝑥 = 0 .
Ситуація на дорозі при 0 < 𝑡 < 1/2 досить зрозуміла. Рис. 28.5 показує розв’язок у різні моменти часу. Зверніть
увагу, що характеристики сходяться в одній точці при 𝑡 = 1/2. Отже, для 𝑡 > 1/2 виникає ударна хвиля, тобто
розрив розв’язку. Потрібно визначити швидкість руху її фронту.
                                                                          𝑓(𝑢𝑅 ) − 𝑓(𝑢𝐿 )
Виявляється, що швидкість поширення розриву задається формулою 𝑆 =                        , де 𝑢𝑅 і 𝑢𝐿 — значення
                                                                              𝑢𝑅 − 𝑢𝐿
розв’язку праворуч і ліворуч від фронту хвилі, а 𝑓(𝑢𝑅 ) і 𝑓(𝑢𝐿 ) — значення потоку при цих густинах.




Фіг. 28.5. Щільність руху в різний час.
У нашому прикладі швидкість поширення щілини виявляється рівною одиниці. Справді, для 𝑓(𝑢) = 𝑢2 маємо

                                                      0−1
                                                 𝑆=       = 1.
                                                      0−1


                                                      142
                                                         Лекція 28. НЕЛІНІЙНІ РІВНЯННЯ ПЕРШОГО ПОРЯДКУ (ЗАКОНИ ЗБЕРЕЖЕННЯ)


Це означає, що при 𝑡 > 1/2 фронт хвилі рухатиметься зліва направо зі швидкістю одиниці. Повне розв’язання
цієї задачі показано на рис. 28.5.


ЗАУВАЖЕННЯ
  1. Ударна хвиля в нашому прикладі виникає через те, що потік швидко зростає зі збільшенням густини 𝑢.
     Якщо б потік задавався формулою 𝑓(𝑢) = 𝑢, то рівняння мало б вигляд 𝑢𝑡 + 𝑢𝑥 = 0, а розв’язок був би
     просто хвилею, що рухається вправо без спотворення форми.
  2. Прямою підстановкою розв’язку вигляду


                                                      𝑢 = 𝜑(𝑥 − 𝑔(𝑢)𝑡)

можна перевірити, що ця формула неявно задає розв’язок задачі

                             (РЧП)     𝑢𝑡 + 𝑔(𝑢)𝑢𝑥 = 0,          − ∞ < 𝑥 < ∞,    0 < 𝑡 < ∞,
                             (ПУ)      𝑢(𝑥, 0) = 𝜑(𝑥),           − ∞ < 𝑥 < ∞.

Наприклад, для задачі Коші

                              (РЧП)     𝑢𝑡 + 𝑢 𝑢𝑥 = 0,       − ∞ < 𝑥 < ∞,       0 < 𝑡 < ∞,
                               (ПУ)     𝑢(𝑥, 0) = 𝑥,         − ∞ < 𝑥 < ∞,

неявний розв’язок задається співвідношенням


                                            𝑢 = 𝜑[𝑥 − 𝑔(𝑢)𝑡] = 𝑥 − 𝑢𝑡.

У нашому конкретному випадку можливо отримати розв’язок у явній формі (у багатьох інших випадках це
неможливо):

                                                                   𝑥
                                                      𝑢(𝑥, 𝑡) =       .
                                                                  1+𝑡

Переконайтеся, що ця функція справді є розв’язком нашої задачі.


ЗАВДАННЯ
  1. Розв’яжіть задачу Коші

                         (РЧП)       𝑢𝑡 + 𝑢 𝑢𝑥 = 0,               − ∞ < 𝑥 < ∞,     0 < 𝑡 < ∞,
                                                 0,     𝑥 < 0,
                          (ПУ)       𝑢(𝑥, 0) =
                                                 𝑥,     0 ≤ 𝑥.

Побудуйте графіки розв’язку для різних моментів часу і поясніть їх фізичний зміст.
  2. Розв’яжіть задачу




                                                            143
                                                      Лекція 28. НЕЛІНІЙНІ РІВНЯННЯ ПЕРШОГО ПОРЯДКУ (ЗАКОНИ ЗБЕРЕЖЕННЯ)




                          (РЧП)   𝑢𝑡 + 𝑢2 𝑢𝑥 = 0,              − ∞ < 𝑥 < ∞,    0 < 𝑡 < ∞,
                                              0,     𝑥 < 0,
                           (ПУ)   𝑢(𝑥, 0) =
                                              𝑥,     0 ≤ 𝑥.

Порівняйте поведінку цього розв’язку з результатом задачі 1.
  3. Припустимо, що нев’язка рідина тече по трубі і водночас просочується крізь стінки згідно із законом
     𝐹(𝑢) = 𝑘𝑢. Тоді закон збереження набуває вигляду


                                                   𝑢𝑡 + 𝑓𝑥 = −𝐹(𝑢).

Знайдіть розв’язок, якщо 𝑓(𝑢) = 𝑢, а початковий розподіл задається довільною функцією 𝑢(𝑥, 0) = 𝜑(𝑥).
  4. Розв’яжіть попередню задачу, якщо втрати задаються функцією 𝐹(𝑥, 𝑡) = 1/𝑥.
  5. Перевірте, що неявно задана функція


                                                   𝑢 = 𝜑[𝑥 − 𝑔(𝑢)𝑡]

є розв’язком нелінійної задачі

                                          (РЧП)        𝑢𝑡 + 𝑔(𝑢)𝑢𝑥 = 0,
                                              (ПУ)     𝑢(𝑥, 0) = 𝜑(𝑥).




                                                         144
                                                                      Лекція 29. СИСТЕМИ РІВНЯНЬ З ЧАСТКОВИМИ ПОХІДНИМИ


Лекція 29. СИСТЕМИ РІВНЯНЬ З ЧАСТКОВИМИ ПОХІДНИМИ
МЕТА ЛЕКЦІЇ: Щоб ознайомити читача з тим, що багато фізичних систем (особливо в гідродинамікі) не можна
описати одним рівнянням. Для опису таких систем потрібні системи пов’язаних рівнянь. Ці системи включають
деякі невідомі функції, такі як тиск 𝑝(𝑥, 𝑦, 𝑧, 𝑡), щільність 𝜌(𝑥, 𝑦, 𝑧, 𝑡) , температура 𝑇(𝑥, 𝑦, 𝑧, 𝑡) та їх часткові по-
хідні. Зв’язки між цими функціями визначаються фізичними законами, і наше завдання — знайти всі ці функції
одночасно.
У лекції буде показано, як можна розв’язати лінійну систему рівнянь


                                                     𝑢𝑡 + 𝐴𝑢𝑥 = 0

якщо ви перетворите його на нову систему незалежних рівнянь


                                                     𝑣1 + Λ𝑣𝑥 = 0,

а потім незалежно розв’язувати кожне рівняння цієї системи.
У багатьох галузях науки існують системи величин, які взаємопов’язані не одним, а кількома відношеннями
одночасно. Наприклад, у гідродинамікі це чотири рівняння

                                                                  1
                                              𝑢𝑡 + 𝑢𝑢𝑥 + 𝑣𝑢𝑦 +      𝑝 =0
                                                                  𝜌 𝑥
                                                                     1
(збереження імпульсу вздовж осі 𝑥 ), (29.1) 𝑣𝑡 + 𝑢𝑣𝑥 + 𝑣𝑣𝑦 + 𝜌 𝑝𝑦 = 0 (збереження імпульсу вздовж осі 𝑦 ),
                                                                   𝑝          𝑝           𝑝
(збереження маси), (збереження маси), (збереження маси),                +𝑢         +𝑣          = 0 (збереження енер-
                                                                   𝜌𝛾 𝑡       𝜌𝛾 𝑥        𝜌𝛾 𝑦
гії), 𝑝(𝑥, 𝑦, 𝑧, 𝑡) — тиск у рідині, 𝑢(𝑥, 𝑦, 𝑧, 𝑡) — 𝑥-компонента швидкості, 𝑣(𝑥, 𝑦, 𝑧, 𝑡) — 𝑦-компонента швидкості,
𝜌(𝑥, 𝑦, 𝑧, 𝑡) — густина рідини.
Задана нелінійна система рівнянь називається рівняннями Ейлера руху рідини. Завдання полягає в одночасному
знаходженні всіх невідомих функцій p, i, v і p, які задовольняють усім чотирьом рівнянням (разом із початковими
та граничними умовами).
Існують й інші причини вивчати системи рівнянь. У теорії звичайних диференціальних рівнянь (якщо читач
пам’ятає) показано, що одне рівняння другого порядку можна представити як систему з двох рівнянь першого
порядку. Хоча теорія диференціальних рівнянь у похідних не така проста, дуже часто одне рівняння з похідними
у похідних порядків зводиться до системи диференціальних рівнянь першого порядку. Наприклад, телеграфне
рівняння


                                                𝑢𝑡𝑡 = 𝑐 2 𝑢𝑥𝑥 + 𝑎𝑢𝑡 + 𝑏𝑢

шляхом введення трьох нових змінних


                                                𝑢1 = 𝑢1 𝑢2 = 𝑢2 𝑢3 = 𝑢4

можна звести до системи рівнянь першого порядку
(29.2)

                                              𝜕𝑢1
                                            ⎧ 𝜕𝑥 = 𝑢2 ,
                                              𝜕𝑎1
                                                   = 𝑢3 ,
                                               𝜕𝑡
                                            ⎨ 𝜕𝑢 3    2 𝜕𝑢2
                                            ⎩ 𝜕𝑡 = 𝑐 𝜕𝑥 + 𝑎𝑢3 + 𝑏𝑢4 .

                                                          145
                                                                     Лекція 29. СИСТЕМИ РІВНЯНЬ З ЧАСТКОВИМИ ПОХІДНИМИ


Для розв’язання систем типу (29.2) необхідно добре знати такі поняття, як власні значення та власні вектори
матриці. З цієї причини ми пропонуємо короткий огляд лінійної алгебри.

Огляд лінійної алгебри
Общий случай
Окремий випадок
Визначення. Якщо A — квадратна матриця порядку n, то власні значення матриці називаються n коренями з
Нехай

                                                         1       1
                                                    𝐴=
                                                         4       1
.
Систематичне рівняння


                                                det (𝐴 − 𝜆𝐼) = 0,

де det(𝐴 − 𝜆𝐼) — визначник матриці 𝐴 − 𝜆𝐼 .
Деякі власні значення можуть збігатися.
Тоді власні значення — це корені рівняння

                                  1−𝜆      1
                            det               = (1 − 𝜆)2 − 4 == 𝜆2 − 2𝜆 − 3 = 0.
                                   4      1−𝜆

Откуда


                                                    𝜆1 = −1

, 𝜆2 = 3 .
Визначення. Якщо 𝜆 — власне значення матриці A, то відповідний власний вектор є таким ненульовим вектором,
що задовольняє відношення


                                                    𝐴𝑥 = 𝜆𝑥

.
Приклад. Вектор

                                                             1
                                                    𝑋=
                                                             2

— це власний вектор, що відповідає власному значенню 𝜆2 = 3 , оскільки

                                                1   1 1    1
                                                        =3   .
                                                4   1 2    2

Визначення. Матриця 𝐴−1 називається оберненою до матриці A, якщо


                                                      146
                                                                          Лекція 29. СИСТЕМИ РІВНЯНЬ З ЧАСТКОВИМИ ПОХІДНИМИ




                                               𝐴𝐴−1 = 𝐴−1 𝐴 = 𝐼1

Приклад. Обернена до матриці

                                                        2     −2
                                                   𝐴=
                                                        1      1

— матриця

                                                       0.25           0.5
                                              𝐴−1 =                       ,
                                                       −0.25          0.5

де I - одинична матриця.
поскольку

                                                                      1   0
                                         𝐴𝐴−1 = 𝐴−1 𝐴 =                     .
                                                                      0   1


Діагональна матриця
Нехай A — квадратна матрина порядку n, а всі її власні значення 𝜆1 , 𝜆2 … 𝜆𝑛 різні. Побудуємо матрицю P
так, щоб вона мала стовпці координати власних векторів (k-й стовпець містить власний вектор 𝑋𝑘 відповідає
власному значенню 𝜆𝑘 ), тобто

                                                          𝑥               𝑥12̃   …   𝑥1𝑛
                                                        ⎡ 11                             ⎤
                                  𝑋     𝑋2̃    …    𝑋𝑛  ⎢ 𝑥21             𝑥22    …   𝑥2𝑛 ⎥
                               𝑃= 1                    =⎢                                  .
                                  𝑋1    𝑋2     …    𝑋𝑛      ⋮              ⋮     ⋱    ⋮ ⎥
                                                        ⎢                                ⎥
                                                          𝑥
                                                        ⎣ 𝑛1              𝑥𝑛3̃   …   𝑥𝑛𝑛 ⎦

Тогда матрица Л, определяемая соотношением


                                                   Λ = 𝑃−1 𝐴𝑃,

де 𝑃−1 — обернена до матриці 𝑃, буде діагональною матрицею вигляду
\Lambda = \begin{bmatrix} \lambda_1 & & & \\ & \lambda_2 & 0 & \\ & & \ddots & \\ & & & & \lambda_n \end{bmatrix}.

Наприклад, у матриці

                                                          0       8
                                                   𝐴=
                                                          2       0

власні значення дорівнюють 𝜆1 = 4 і 𝜆2 = −4 , а власні вектори дорівнюють

                                                              2
                                                      𝑋1 =
                                                              1

in

                                                              −2
                                                   𝑋2 =
                                                               1

                                                        147
                                                                                Лекція 29. СИСТЕМИ РІВНЯНЬ З ЧАСТКОВИМИ ПОХІДНИМИ


.
Значит, произведение
P^{‐1}AP = \begin{bmatrix} 2 & ‐2 \\ 1 & 1 \end{bmatrix}^{‐1} \begin{bmatrix} 0 & 8 \\ 2 & 0 \end{bmatrix} \begin{b
2 \\ 1 & 1 \end{bmatrix} = \\ = \begin{bmatrix} 1/4 & 1/2 \\ ‐1/4 & 1/2 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 0 & 8 \\ 2 & 0
2 \\ 1 & 1 \end{bmatrix}

дорівнює діагональній матриці

                                                            4         0
                                                   Λ=                   .
                                                            0        −4

(Читач може перевірити це самостійно.)
Тепер можна розв’язати просту систему з двох диференціальних рівнянь у похідних у похідних (з відповідними
початковими умовами).


Лінійне системне розв’язок 𝑢𝑡 + 𝐴𝑢𝑥 = 0 .
Розглянемо задачу Коші для системи, що містить два рівняння та дві початкові умови:
(УЧП 1)

                                                  𝜕𝑢1    𝜕𝑢2
                                                      +8     =0
                                                   𝜕𝑡    𝜕𝑥
,
                 𝜕𝑢     𝜕𝑢
(29.3) (УЧП 2) 𝜕𝑡2 + 2 𝜕𝑥1 = 0 , −∞ < 𝑥 < ∞ , 0 < 𝑡 < ∞ ,
(HУ 1) 𝑢1 (𝑥, 0) = 𝑓(𝑥) ,
(HУ 2) 𝑢2 (𝑥, 0) = 𝑔(𝑥) , −∞ < 𝑥 < ∞ .
Це завдання можна використати для перегляду 𝑢1 (𝑥, 𝑡) видимості та щільності 𝑢2 (𝑥, 𝑡) як функції просторових
координат x i година t на основі візуальних відмінностей цих значень у моменті COB.
Запишемо систему рівнянь у матричній формі

                                            𝜕𝑢1                      𝜕𝑢1
                                             𝜕𝑡
                                                      0     8        𝜕𝑥
                                                                                  0
                                            𝜕𝑢2   +                  𝜕𝑢2    =
                                                      2     0                     0
                                             𝜕𝑡                      𝜕𝑥

или (29 4)


                                                    𝑢𝑡 + 𝐴𝑢𝑠 = 0

де

                                                      𝜕𝑢1                        𝜕𝑢1
                                  0   8                𝜕𝑡                        𝜕𝑥
                                                                                                0
                             𝐴=         ,    𝑢1 =     𝜕𝑢2       ,        𝑢𝑥 =    𝜕𝑢2   ,   0=     .
                                  2   0                                                         0
                                                       𝜕𝑡                        𝜕𝑥

Введемо нові невідомі функції

                                                                    𝑣1
                                                      𝑣=
                                                                    𝑣2



                                                          148
                                                                  Лекція 29. СИСТЕМИ РІВНЯНЬ З ЧАСТКОВИМИ ПОХІДНИМИ


За допомогою трансформації


                                                   𝑢 = 𝑃𝑣

.
де P — матриця, стовпці якої містять власні вектори матриці A (матриця P, яку вже знають). Виявляється, що
після такого перетворення буде отримана дуже проста система для визначення v (два рівняння відносно нового
невідомого 𝑣1 і 𝑣2 виявляються незалежними). Це означає, що 𝑣1 і 𝑣2 легко знайти. Після 𝑣1 і 𝑣2 знайдено,
формула


                                                   𝑢 = 𝑃𝑣

знаходимо шукані функції 𝑢1 і 𝑢2 .
Спершу ж давайте розглянемо, як виглядає система визначення v. Диференціюючи дві частини співвідношення
u = Pv, отримуємо
(29 5)

                                          𝜕𝑢   𝜕𝑣 𝜕𝑢   𝜕𝑣
                                             =𝑃 ,    =𝑃 .
                                          𝜕𝑡   𝜕𝑡 𝜕𝑥   𝜕𝑥

(Щоб краще зрозуміти подальший виклад, читачеві рекомендується записати ці рівняння у розширеному вигля-
ді.)
Тепер підставимо відношення (29.5) у систему


                                                𝑢𝑡 + 𝐴𝑢𝑥 = 0

і отримаємо


                                               𝑃𝑣𝑡 + 𝐴𝑃𝑣𝑥 = 0.

Якщо помножити обидві сторони останнього рівняння на 𝑃−1 , отримаємо


                                             𝑣𝑡 + 𝑃−1 𝐴𝑃𝑣𝑥 = 0,

или
(29,6) 𝑣𝑡 + �𝑣𝑥 = 0.
Раніше ми вже бачили, що для нашої матриці

                                                     4      0
                                                Λ=            .
                                                     0     −4

Запишем (29.6) в развернутой форме
(29.7)
\frac{\frac{\partial v_1}{\partial t} + 4 \frac{\partial v_1}{\partial x} = 0, \\ \frac{\partial v_2}{\partial t}
4 \frac{\partial v_2}{\partial x} = 0.




                                                     149
                                                                        Лекція 29. СИСТЕМИ РІВНЯНЬ З ЧАСТКОВИМИ ПОХІДНИМИ


Отримали систему з двох незв’язаних рівнянь, які можна розв’язувати незалежно. Читачеві має бути відомо, що
розв’язками цих рівнянь є біжні хвилі


                                                 𝑣1 (𝑥, 𝑡) = 𝜑(𝑥 − 4𝑡),

𝑣2 (𝑥, 𝑡) = 𝜓(𝑥 + 4𝑡), де 𝜙 і 𝜓 — довільні диференційовні функції.
Таким чином, ми знайшли функції 𝑣1 і 𝑣2 . Для отримання загального розв’язку 𝑢 потрібно обчислити

                            2   −2 𝑣1    2          −2 𝜑(𝑥 − 4𝑡)    2𝜑(𝑥 − 4𝑡) − 2𝜓(𝑥 + 4𝑡)
                 𝑢 = 𝑃𝑣 =             ==                         ==                         .
                            1    1 𝑣2    1           1 𝜓(𝑥 + 4𝑡)     𝜑(𝑥 − 4𝑡) + 𝜓(𝑥 + 4𝑡)

Інакше кажучи,
(29.8)


                      𝑢1 (𝑥, 𝑡) = 2𝜑(𝑥 − 4𝑡) − 2𝜓(𝑥 + 4𝑡), 𝑢2 (𝑥, 𝑡) = 𝜑(𝑥 − 4𝑡) + 𝜓(𝑥 + 4𝑡).

Відповідно, ми знайшли загальне розв’язання системи двох рівнянь (29.3).
Типовим розв’язком (а їх нескінченна кількість) можуть бути, наприклад, функції


                                                𝜙(𝜉) = sin 𝜉, 𝜓(𝜉) = 𝜉 2

(дві довільні функції)
і, відповідно,


                                         𝑢1 (𝑥, 𝑡) = 2 sin(𝑥 − 4𝑡) − 2(𝑥 + 4𝑡)2 ,

𝑢2 (𝑥, 𝑡) = sin(𝑥 − 4𝑡) + (𝑥 + 4𝑡)2 . Тепер підставимо загальний розв’язок (29,8) у початкові умови


                                                    𝑢1 (𝑥, 0) = 𝑓(𝑥),

𝑢2 (𝑥, 0) = 𝑔(𝑥), результат такий:


                                     2𝜑(𝑥) − 2𝜓(𝑥) = 𝑓(𝑥), 𝜑(𝑥) + 𝜓(𝑥) = 𝑔(𝑥),

откуда функци і ф и ф легко находятся:

                                         1                        1
                                𝜑(𝑥) =     [𝑓(𝑥) + 2𝑔(𝑥)] , 𝜓(𝑥) = [2𝑔(𝑥) − 𝑓(𝑥)] .
                                         4                        4

**Тепер ви можете записати розв’язок задачі (29.3) у її остаточній формі

                                                   1                           1
         𝑢1 (𝑥, 𝑡) = 2𝜑(𝑥 − 4𝑡) − 2𝜓(𝑥 + 4𝑡) ==      [𝑓(𝑥 − 4𝑡) + 2𝑔(𝑥 − 4𝑡)] − [2𝑔(𝑥 + 4𝑡) − 𝑓(𝑥 + 4𝑡)] ,
                                                   2                           2

(29.9)

                                                  1                           1
          𝑢2 (𝑥, 𝑡) = 𝜑(𝑥 − 4𝑡) + 𝜓(𝑥 + 4𝑡) ==      [𝑓(𝑥 − 4𝑡) + 2𝑔(𝑥 − 4𝑡)] + [2𝑔(𝑥 + 4𝑡) − 𝑓(𝑥 + 4𝑡)] .
                                                  4                           4


                                                           150
                                                                   Лекція 29. СИСТЕМИ РІВНЯНЬ З ЧАСТКОВИМИ ПОХІДНИМИ


ПОВАГА
  1. Багато чисельних методів зосереджені на розв’язанні систем рівнянь, тому багато комп’ютерних програм
     пишуться так, щоб розв’язувати системи рівнянь першого порядку. З цієї причини перед використанням
     програми потрібно перетворити рівняння високого порядку на систему рівнянь першого порядку.
  2. Линейную систему


                                          𝑢𝑡 + 𝐴(𝑥, 𝑡)𝑢𝑥 + 𝐵(𝑥, 𝑡)𝑢 = 0

можна розв’язувати тим самим методом, що й систему 𝑢𝑡 +𝐴𝑢𝑥 = 0. Різниця полягає в тому, що в цьому випадку
матриця 𝑃 із власних векторів матриці 𝐴(𝑥, 𝑡) буде функцією 𝑥 і 𝑡. #### ЗАДАЧІ 1. Запишіть систему рівнянь
(29.2) у матричній формі


                                              𝐴𝑢𝑡 + 𝐵𝑢𝑥 + 𝐶𝑢 = 0,

де 𝐴, 𝐵 і 𝐶 — матриці третього порядку.
  2. Знайти власні вектори та власні значення матриці

                                                       1     1
                                                  𝐴=           .
                                                       4     1
  3. Використовуючи результати завдання 2, розв’яжіть систему

                                            𝜕𝑢1   𝜕𝑢   𝜕𝑢
                                                + 1 + 2 = 0,
                                             𝜕𝑡    𝜕𝑥  𝜕𝑥
                                            𝜕𝑢2     𝜕𝑢  𝜕𝑢
                                                + 4 1 + 2 = 0.
                                             𝜕𝑡     𝜕𝑥   𝜕𝑥

ВКАЗІВКА. Спочатку запишіть систему в матричній формі.
  4. Перевірте формули (29.5), записавши їх у скалярній формі.
  5. Перевірити, чи функції 𝑢1 і 𝑢2 (29.8) задовольняють обом рівнянням (29.3).




                                                       151
                                        Лекція 30. КОЛИВАННЯ МЕМБРАНИ (ХВИЛЬОВЕ РІВНЯННЯ В ПОЛЯРНИХ КООРДИНАТАХ)


Лекція 30. КОЛИВАННЯ МЕМБРАНИ (ХВИЛЬОВЕ РІВНЯННЯ В ПО-
ЛЯРНИХ КООРДИНАТАХ)
МЕТА-ЛЕКЦІЯ: Показати, що мембранні осциляції можна описати хвильовим рівнянням

                                                             1    1
                                       𝑢𝑡𝑡 = 𝑐 2 𝑢𝑟𝑟 +         𝑢 + 𝑢
                                                             𝑟 𝑟 𝑟 2 𝜃𝜃
.
Якщо шукати розв’язок цього рівняння у вигляді стоячих хвиль:


                                            𝑢(𝑟, 𝜃, 𝑡) = 𝑃(𝑟)Θ(𝜃)𝑇(𝑡),

Потім вона розбивається на три звичайні диференціальні рівняння:


                                                 𝑇 ″ + 𝜆2 𝑐 2 𝑇 = 0

(рівняння гармонічних коливань), 𝑟 2 𝑅″ + 𝑟𝑅′ + (𝜆2 𝑟 2 − 𝑛2 )𝑅 = 0 (рівняння Бесселя), (рівняння гармонічних
коливань).
Усі добутки 𝑅(𝑟)Θ(𝜃)𝑇(𝑡) розв’язки цих трьох звичайних диференціальних рівнянь описують основні колива-
ння мембрани, а функції 𝑅(𝑟)Θ(𝜃) описують її форму. Щоб знайти коливання мембрани за умов довільних
початкових умов, ми побудуємо комбінацію фундаментальних розв’язків так, щоб виконати початкові умови.
Мета цієї лекції ясна — знайти коливання круглої мембрани за заданих початкових і граничних умов. Для
простоти припустимо, що радіус мембрани дорівнює одиниці, а зміщення вздовж межі дорівнює нулю. Нехай
𝑢 (𝑟, 𝜃, 𝑡) позначає підйом точок мембрани відносно площини рівноваги. Потрібно розв’язати цю проблему (див.
рис. 30.1)

                                               1      1
                     (РЧП)   𝑢𝑡𝑡 = 𝑐 2 𝑢𝑟𝑟 +     𝑢𝑟 + 2 𝑢𝜃𝜃 ,         0 < 𝑟 < 1,   0 < 𝑡 < ∞,
                                               𝑟     𝑟
                      (ГУ)   𝑢 = 0,     𝑟 = 1,     0 < 𝑡 < ∞,
                      (ПУ)   𝑢 = 𝑓(𝑟, 𝜃),    𝑢𝑡 = 𝑔(𝑟, 𝜃),      𝑡 = 0.

Щоб розв’язати цю задачу, згадаємо проблему коливань скрипкових струн із лекції 20, яку розв’язали суперпо-
зицією нескінченної кількості простих коливань. Якщо ви використовуєте-
тим самим підходом, то розв’язки слід шукати у вигляді


                                             𝑢(𝑟, 𝜃, 𝑡) = 𝑈(𝑟, 𝜃)𝑇(𝑡)

.
Форма цих коливань визначається функцією 𝑈(𝑟, 𝜃), а характер осциляцій — множником 𝑇(𝑡).
Підставляючи це представлення у хвильове рівняння (див. задачу 1), отримуємо два рівняння


                                                 Δ𝑈 + 𝜆2 𝑈 = 0

(рівняння Гельма-Гольца),


                                                 𝑇 ″ + 𝜆2 𝑐 2 𝑇 = 0


                                                       152
                                         Лекція 30. КОЛИВАННЯ МЕМБРАНИ (ХВИЛЬОВЕ РІВНЯННЯ В ПОЛЯРНИХ КООРДИНАТАХ)


(рівняння гармонічних коливань),




Фіг. 30.1. Порожня мембрана (гіперболічна змішана задача).
де

                                                        1      1
                                          Δ𝑈 = 𝑈𝑟𝑟 +      𝑈𝑟 + 2 𝑈𝜃𝜃 .
                                                        𝑟     𝑟

Зверніть увагу, що тут ми вимагаємо, щоб константа відокремлення була додатною (тому позначимо її 𝜆2−1 )).
Лише в цьому випадку функції 𝑇(𝑡) будуть періодичними.
На наступному етапі ми розв’яжемо рівняння Гельмгольца, але спочатку розберемо граничну умову для нього.
Щоб його знайти, підставимо 𝑢(𝑟, 𝜃, 𝑡) = 𝑈(𝑟, 𝜃)𝑇(𝑡) у граничну умову мембрани


                                   𝑢(1, 𝜃, 𝑡) = 𝑈(1, 𝜃)𝑇(𝑡) = 0,   0 < 𝑡 < ∞,

или


                                                  𝑈(1, 𝜃) = 0.

Отже, щоб знайти форму фундаментальних коливань мембрани, необхідно розв’язати задачу

                                                        Δ𝑈 + 𝜇𝑢 = 0      у колі,
                          Δ𝑈 + 𝜆2 𝑈 = 0, 𝑈(1, 𝜃) = 0.
                                                        𝑈=0              на межі кола

𝜇 ≤ 0 має лише тривіальний розв’язок U=0. — Ед. Ед.
1) Оскільки задача граничного значення



                                                      153
                                         Лекція 30. КОЛИВАННЯ МЕМБРАНИ (ХВИЛЬОВЕ РІВНЯННЯ В ПОЛЯРНИХ КООРДИНАТАХ)


Це добре відома еліптична задача власних значень, і нам потрібно знайти всі 𝜆 , для яких вона має ненульо-
ві розв’язки. Розв’язки 𝑈 (𝑟, 𝜃) описують форму фундаментальних коливань мембрани, а власні значення 𝜆 є
нулями деяких функцій Бесселя і пропорційні частотам цих коливань.
Отже, тепер нам потрібно розв’язати задачу власних значень рівняння Гельмгольца (ця задача сама по собі
дуже важлива). Ми розв’яжемо його тим самим методом, що й інші лінійні однорідні рівняння з нульовими
граничними умовами, а саме методом розділення змінних.

Розв’язання задачі на власні значення для рівняння Гельмгольца
Щоб розв’язати проблему

                                               (РЧП)   Δ𝑈 + 𝜆2 𝑈 = 0,
                                                (ГУ)   𝑈(1, 𝜃) = 0.

подставим


                                                𝑈(𝑟, 𝜃) = 𝑅(𝑟)Θ(𝜃)

у проблему Гельмгольца. Після цього ми отримуємо


                                        𝑟 2 𝑅″ + 𝑟𝑅′ + (𝜆2 𝑟 2 − 𝑛2 )𝑅 = 0

(рівняння Бесселя), 𝑅(1) = 0 , Θ″ + 𝑛2 Θ = 0
(Зроби все сам). Зверніть увагу, що ми обрали константу розбиття як 𝑛2 , 𝑛 = 0, 1, 2, … тому, що хочемо, щоб
функції Θ (𝜃) були періодичними з періодом 2𝜋 . Очевидно, що форма мембрани є періодичною функцією 𝜃 .
Отже, щоб розв’язати задачу Гельмгольца, потрібно розв’язати два звичайних диференціальні рівняння


                                        𝑟 2 𝑅″ + 𝑟𝑅′ + (𝜆2 𝑟 2 − 𝑛2 )𝑅 = 0

, 0 < 𝑟 < 1 , 𝑅(0) < ∞ (физическое ограничение), 𝑅(1) = 0 , Θ″ + 𝑛2 Θ = 0 .


Рівняння Бесселя
Рівняння


                                        𝑟 2 𝑅″ + 𝑟𝑅′ + (𝜆2 𝑟 2 − 𝑛2 )𝑅 = 0

Джорошо відомий у теорії звичайних диференціальних рівнянь. Це так зване рівняння Бесселя. У ньому два
лінійно незалежні розв’язки
𝑅1 (𝑟) = 𝐴𝐽𝑛 (𝜆𝑟) функция Бесселя первого рода п-го порядка,
𝑅2 (𝑟) = 𝐵𝑌𝑛 (𝜆𝑟) функция Бесселя второго рода n-го порядка,
і, отже, загальний розв’язок цього рівняння можна представити у вигляді


                                          𝑅(𝑟) = 𝐴𝐽𝑛 (𝜆𝑟) + 𝐵𝑌𝑛 (𝜆𝑟).

Зверніть увагу, що розв’язок залежать від параметрів n і 𝜆 , включених у рівняння. Деякі графіки функції Бесселя
показані на рис. 30.2. Для визначення функцій 𝐽𝑛 (𝜆𝑟) та 𝑌𝑛 (𝜆𝑟) можливо


                                                       154
                                          Лекція 30. КОЛИВАННЯ МЕМБРАНИ (ХВИЛЬОВЕ РІВНЯННЯ В ПОЛЯРНИХ КООРДИНАТАХ)




Рис. 30 2 Функции Бесселя. a — функции Бесселя первого рода; 𝛿 — функции Бесселя второго рода.
використовуйте метод Фробеніуса, який дозволяє знаходити 𝑅(𝑟) у вигляді силових рядів. Цей метод викори-
стовується для пошуку двох лінійно незалежних рядів ступенів 𝐽𝑛 (𝜆𝑟) та 𝑌𝑛 (𝜆𝑟) . Оскільки функція 𝑌𝑛 (𝜆𝑟) не
має обмежень у r=0, ми обираємо розв’язок у вигляді


                                                  𝑅(𝑟) = 𝐴𝐽𝑛 (𝜆𝑟).

Останній крок у визначенні 𝑅 (𝑟) пов’язаний із використанням граничної умови 𝑅 (1) = 0 для знаходження всіх
𝜆 (у цьому
Таблица 30.1

                                      Корни       уравнений.    𝐽𝑛 (𝑟) = 0
                                      ——-         ————          ————–


                             Γ    1   n
                                      0       1         2       3        4
                                  1   2,40    3,83      5,13    6,38     7,59
                             ı    2   5,52    7,02      8,42    9,76     11,06
                             ľ    3   8,65    10,17     11,62   13,02    14,37
                                  4   11,79   13,32     14,80   16,22    17,62
                                  5   14,93   16,47     17,96   19,41    20,83
                                  .   •                 •                •
                                              •                 •        •
                                  •   •       •         •       •        •


нас не цікавить коефіцієнт A). Підставляючи 𝑅(1) = 0, у 𝑅(𝑟) = 𝐽𝑛 ( 𝜆𝑟 ), отримуємо 𝐽𝑛 ( 𝜆 ) = 0. Інакше кажучи,
щоб функція 𝑅(𝑟) стала нулем на межі кола, ми повинні обрати константу відстань так, щоб вона була коренем
рівняння 𝐽𝑛 (r) = 0, 𝜏 . e.


                                                        155
                                         Лекція 30. КОЛИВАННЯ МЕМБРАНИ (ХВИЛЬОВЕ РІВНЯННЯ В ПОЛЯРНИХ КООРДИНАТАХ)




                                                    𝜆 = 𝑘𝑛𝑚

де 𝑘𝑛𝑚 — m-й корінь рівняння 𝐽𝑛 (𝑟) = 0 .
Таблиці цих коренів добре відомі, але їх можна обчислити на комп’ютері. Значення перших кількох коренів
наведені в Таблиці 1. 30.1. Знаючи ці корені, ми можемо одразу побудувати розв’язок задачі граничного значення
для рівняння Гельмгольца. Якщо власні значення 𝜆 = 𝑘𝑛𝑚 , то власні функції 𝑈𝑛𝑚 (𝑟) визначаються формулою


                                𝑈𝑛𝑚 (𝑟, 𝜃) = 𝐽𝑛 (𝑘𝑛𝑚 𝑟)[𝐴 sin(𝑛𝜃) + 𝐵 cos(𝑛𝜃)].

Фіг. На рисунку 30-3 показано деякі з цих функцій для різних значень n і m. Загальна форма функції 𝑈𝑛𝑚 (𝑟, 𝜃)
не залежить від значень констант A і B. Ці константи впливають лише на амплітуду коливань і розташування
лінії вузлів відносно 𝜃 = 0 .
Кожна функція є фундаментальним коливанням круглої мембрани з частотою


                                                𝑓𝑛𝑚 = 𝑘𝑛𝑚 𝑐/2𝜋.

Ці частоти ми знайшли з розв’язків


                                     𝑇𝑛𝑚 (𝑡) = 𝐴 sin(𝑘𝑛𝑚 𝑐𝑡) + 𝐵 cos(𝑘𝑛𝑚 𝑐𝑡)

рівняння
                                                      2
                                               𝑇 ″ + 𝑘𝑛𝑚 𝑐 2 𝑇 = 0.

Цікаво зазначити, що відношення частоти коливання 𝑈𝑛𝑚 (r, �) к частоте основного колебания 𝑈𝑛𝑡 (r, �) , тобто

                                                  𝑓𝑛𝑚   𝑘𝑛𝑚
                                                      =     ,
                                                  𝑓01   𝑘01

На відміну від одномірного випадку, це не ціле число. Іншими словами, вищі коливання мембрани не є чистими
обертонами основної частоти. Зверніть увагу, що число m збігається з кількістю кругових вузлових ліній функції
𝑈𝑢𝑚 (𝑟, 𝜃)




Рис. 30.3. Лінії вузлів для основних гармонік круглої мембрани.



                                                      156
                                                   Лекція 30. КОЛИВАННЯ МЕМБРАНИ (ХВИЛЬОВЕ РІВНЯННЯ В ПОЛЯРНИХ КООРДИНАТАХ)


(амплітуда коливань у точках вузлових ліній дорівнює нулю). Радіуси цих вузлових ліній визначаються співвід-
ношеннями

                                                                    𝑘01
                                                                    𝑘0𝑚

  𝑘      𝑘
, 𝑘 02 , 𝑘 03 , …, 1.
  0𝑚     0𝑚

Тепер, коли власні функції задачі Гельмгольца знайдені, їх слід помножити на часовий коефіцієнт


                                               𝑇𝑛𝑚 (𝑡) = 𝐴 sin(𝑘𝑛𝑚 𝑐𝑡) + 𝐵 cos(𝑘𝑛𝑚 𝑐𝑡)

і знайти таку лінійну комбінацію отриманих функцій, яка задовольняє початкові умови. Це означає, що ми
представимо розв’язок початкової задачі у вигляді

                                       ∞   ∞

                        𝑢(𝑟, 𝜃, 𝑡) =             𝐽𝑛 (𝑘𝑛𝑚 𝑟) cos(𝑛𝜃)[𝐴𝑛𝑚 sin(𝑘𝑛𝑚 𝑐𝑡) + 𝐵𝑛𝑚 cos(𝑘𝑛𝑚 𝑐𝑡)].
                                       𝑛=0 𝑚=1


Зауважимо, що, замінивши величину 𝐴 sin (𝑛𝜃) + 𝐵 cos (𝑛𝜃) величиною cos (𝑛𝜃), ми лише інакше вибрали по-
чаток відліку кута 𝜃. Константи 𝐴𝑛𝑚 і 𝐵𝑛𝑚 також можна було б об’єднати в одну, але це вже несуттєво.
Замість того, щоб проходити складну процедуру пошуку шансів 𝐴𝑛𝑚 і 𝐵𝑛𝑚 загалом, ми розглянемо випадок,
коли u незалежний від 𝜃 (що також досить поширено). Іншими словами, припустимо, що початкове зміщення
мембрани залежить лише від r; тобто.


                                                            𝑢(𝑟, 𝜃, 0) = 𝑓(𝑟),

𝑢𝑖 (𝑟, 𝜃, 0) = 0. (Ви можете так само легко вважати це 𝑢𝑡 ≠ 0 .)
(30.1)

                                                           ∞

                                               𝑢(𝑟, 𝑡) =         𝐴𝑚 𝐽0 (𝑘𝑛𝑚 𝑟) cos(𝑘𝑛𝑚 𝑐𝑡).
                                                           𝑚=1


Наше завдання — обрати ймовірність 𝐴𝑚 таким чином, щоб виконати початкову умову
(30.2)

                                                                   ∞

                                                      𝐹(𝑅) =            𝐴𝑚 𝐽0 (𝑘0𝑀 𝑅)
                                                                  𝑀=1


(умова 𝑢𝑡 = 0 виконується автоматично). Щоб визначити коефіцієнти, 𝐴𝑚 використаємо ортогональність фун-
кцій Бесселя {𝐽0 (𝑘0𝑚 𝑟) ∶ 𝑚 = 1, 2, … }

                                           1
                                                                             0,           𝑖 ≠ 𝑗,
                                               𝑟𝐽0 (𝑘0𝑖 𝑟)𝐽0 (𝑘0𝑓 𝑟)𝑑𝑟 =     1 2
                                           0                                  𝐽 (𝑘0𝑖 ),   𝑖 = 𝑗,
                                                                             2 1

(метод обчислення цього інтегралу можна знайти в книгах про функції Бесселя). Помножте обидві частини
рівняння (30,2) на 𝑟𝐽0 𝑘𝑏𝑓 𝑟 і інтегруйте від 0 до 1:



                                                                    157
                                                     Лекція 30. КОЛИВАННЯ МЕМБРАНИ (ХВИЛЬОВЕ РІВНЯННЯ В ПОЛЯРНИХ КООРДИНАТАХ)



                                              1                          1
                                       𝐴𝑓            𝑟𝐽𝜃2 (𝑘𝜃𝑓 𝑟)𝑑𝑟 =        𝑟𝑓(𝑟)𝐽𝜃 (𝑘𝜃𝑓 𝑟)𝑑𝑟.
                                             0                          0

З останнього співвідношення визначаємо коефіцієнти
(30.3)

                                                  1
                                    𝐴𝑗 = 2            𝑟𝑓(𝑟)𝐽0 (𝑘0𝑗 𝑟)𝑑𝑟/𝐽12 (𝑘0𝑗 ),    𝑗 = 1, 2, …
                                                 0

Таким чином, коливання мембрани, які не залежать від 𝜃 , описуються функцією виду (30,1), коефіцієнти якої
обчислюються за формулами (30,3). Це розв’язок не таке складне, як може здатися читачеві. Її можна інтерпре-
тувати так. Розкладемо початкову умову 𝑓(𝑟) на суму


                                   𝑓(𝑟) = 𝐴1 𝐽0 (𝑘01 𝑟) + 𝐴2 𝐽0 (𝑘02 𝑟) + 𝐴3 𝐽0 (𝑘03 𝑟) + … ,

а потім помножимо кожний доданок на відповідний осциляційний множник cos (𝑘0𝑚 𝑐𝑡) , т. е.


                              𝑢(𝑟, 𝑡) = 𝐴1 𝐽0 (𝑘01 𝑟) cos(𝑘01 𝑐𝑡) + 𝐴2 𝐽0 (𝑘02 𝑟) cos(𝑘02 𝑐𝑡) + …

У результаті ми отримали розв’язок початкової проблеми. Наприклад, розв’язання проблеми коливань мембран
з початковими умовами


                                            𝑢(𝑟, 𝜃, 0) = 𝐽0 (2.4 𝑟) + 0.5 𝐽0 (8.65 𝑟),

𝑢𝑡 (𝑟, 𝜃, 0) = 0 має вигляд


                               𝑢(𝑟, 𝑡) = 𝐽0 (2, 4𝑟) cos(2, 4𝑐𝑡) + 0, 5𝐽0 (8, 65𝑟) cos(8, 65𝑐𝑡).

(З 𝑘01 = 2, 4048 … = 2, 40 , 𝑘03 = 8, 6537 … ≠ 8, 65 , це розв’язок не є точним.)


Графики функций 𝐽0 (𝑘01 𝑟) , 𝐽0 (𝑘02 𝑟) , . . .
Читачу буде корисно мати візуальне представлення графіків функцій 𝐽𝔤 (𝑘𝔤1 𝑟) , 𝐽𝔤 (𝑘𝔤2 𝑟) …, оскільки розв’язок
виражається через ці функції. Фіг. 30.4 показує графік 𝐽𝔤 (𝑟) .




Рис. 30.4. Функция Бесселя нулевого порядка 𝐽𝜙 (𝑟) .



                                                                   158
                                          Лекція 30. КОЛИВАННЯ МЕМБРАНИ (ХВИЛЬОВЕ РІВНЯННЯ В ПОЛЯРНИХ КООРДИНАТАХ)


Тепер, щоб побудувати функції 𝐽0 (𝑘01 𝑟) , 𝐽0 (𝑘02 𝑟) , …, 𝐽0 (𝑘0𝑚 𝑟) , сведемо графіки вздовж осі x так, щоб m-й
нуль падає в точці r=1 (рис. 30.5).




Фіг. 30 5. Графи функцій 𝐽0 (𝑘𝜃𝑚 𝑟) (базові гармоніки мембранних коливань). #### ПОВАГА 1. Припустимо, що
початкове зміщення мембрани з c = 1 задається формулами
(ПУ)

                             𝑢 (𝑟, 𝜃, 0) = 𝐽𝜙 (2, 4 𝑟) + 0.10 𝐽𝜙 (5, 52 𝑟) ,
                             𝑢𝑡 (𝑟, 𝜃, 0) = 0      (нульова початкова швидкість).

Відповідно до загального методу ми повинні розкласти початкове зміщення мембрани в суму функцій вигляду
𝐽0 (𝑘0𝑚 𝑟) , знайти коливання кожного доданка, а потім усі коливання додати. Основна особливість коливань
мембрани показана на рис.




Рис. 30.6. Початкові умови розкладаються за основними гармоніками.
чи кожне з переміщень у вигляді 𝐽0 (2,4 r), 𝐽0 (5,52 r), … 𝐽0 ( 𝑘0𝑚 r) виконує простий гармонічний рух (тобто
всі точки мембрани коливаються на однаковій частоті). У нашому випадку початкове зміщення — це сума двох
найпростіших, тобто мембрана братиме участь у двох
гармонических колебаннях (см. рис. 30.6)


                             𝑢(𝑟, 𝑡) = 𝐽0 (2.4𝑟) cos(2.4𝑡) + 0.10𝐽0 (5.52𝑟) cos(5.52𝑡).

У результаті додавання цих найпростіших коливань отримуємо результуючий складний рух мембрани. Заува-
жимо також, що частота високочастотного коливання не є кратною частоті низькочастотного.
    2. Якщо початкові умови задані у вигляді you=𝑓(𝑟), 𝑢𝑡 = 0 , то початкове переміщення 𝑓(𝑟) можна розкласти
       на суму елементарних «цеглинок» 𝐴𝑚 𝐽𝑎 (𝑘0𝑚 𝑟) , кожна з яких виконує коливання cos(𝑘0𝑚 𝑐𝑡) форми на
       власній частоті. Підсумовуючи фундаментальні флуктуації


                                             𝐴𝑚 𝐽0 (𝑘0𝑚 𝑟) cos(𝑘0𝑚 𝑐𝑡)

,


                                                        159
                                              Лекція 30. КОЛИВАННЯ МЕМБРАНИ (ХВИЛЬОВЕ РІВНЯННЯ В ПОЛЯРНИХ КООРДИНАТАХ)


Отримані осциляції, спричинені початковим зсувом 𝑓(𝑟). #### ЗАВДАННЯ 1. Вставити 𝑢(𝑟, 𝜃, 𝑡) = 𝑈(𝑟, 𝜃)𝑇(𝑡)
у хвильове рівняння

                                                                 1    1
                                             𝑢𝑡𝑡 = 𝑐 2 𝑢𝑟𝑟 +       𝑢 + 𝑢
                                                                 𝑟 𝑟 𝑟 2 𝜃𝜃
,
щоб поділити його на два рівняння


                                             Δ𝑈 + 𝜆2 𝑈 = 0, 𝑇 ″ + 𝜆2 𝑐 2 𝑇 = 0.
    2. Подстановкой 𝑈 (𝑟, 𝜃) = 𝑅 (𝑟) Θ (𝜃) приведите задачу Гельмгольца


                                                Δ𝑈 + 𝜆2 𝑈 = 0, 𝑈(1, 𝜃) = 0

к виду


                                             𝑟 2 𝑅″ + 𝑟𝑅′ + (𝜆2 𝑟 2 − 𝑛2 )𝑅 = 0,

𝑅(1) = 0, Θ″ + 𝑛2 Θ = 0.
Константу розділення ми позначили 𝑛2 . Чому 𝑛 може набувати лише значень 0, 1, 2, … ?
    3. Розв’яжіть задачу

                           𝑢𝑡𝑡 = Δ𝑢,                                     0 < 𝑟 < 1,   0 < 𝑡 < ∞,
                           𝑢(1, 𝜃, 𝑡) = 0,                               0 < 𝑡 < ∞,
                           𝑢(𝑟, 𝜃, 0) = 1 − 𝑟 2 ,    𝑢𝑡 (𝑟, 𝜃, 0) = 0,   0 ≤ 𝑟 ≤ 1.
    4. Розв’яжіть задачу

                           𝑢𝑡𝑡 = Δ𝑢,                                     0 < 𝑟 < 1,   0 < 𝑡 < ∞,
                           𝑢(1, 𝜃, 𝑡) = 0,                               0 < 𝑡 < ∞,
                           𝑢(𝑟, 𝜃, 0) = 𝐽0 (2.4𝑟),   𝑢𝑡 (𝑟, 𝜃, 0) = 0,   0 ≤ 𝑟 ≤ 1.
    •    5. Розв’яжіть задачу 4, якщо початкове зміщення мембрани задано як 𝑢(𝑟, 𝜃, 0) = 𝐽0 (2.4𝑟) +
            0.5𝐽0 (8.65𝑟) + 0.25𝐽0 (14.93𝑟). Яка найвища частота мембранних коливань у цьому випадку?
    •    6. Побудуйте наступні функції на сегменті 0≤r≤1
    •    a) 𝐽𝑜 (5, 52𝑟) ,
    •    6) 𝐽0 (14, 93 𝑟) .




                                                              160
                                                                             Лекція 31. ЛАПЛАСІАН (ІНТУЇТИВНИЙ ОПИС)



Лекція 31. ЛАПЛАСІАН (ІНТУЇТИВНИЙ ОПИС)
МЕТА ЛЕКЦІЇ: Дати інтуїтивний опис лапласіана і навести його вирази в різних системах координат. У двови-
мірному випадку лапласіан має вигляд


                                                Δ𝑢 = 𝑢𝑥𝑥 + 𝑢𝑦𝑦 ,

а у тривимірному просторі


                                             Δ𝑢 = 𝑢𝑥𝑥 + 𝑢𝑦𝑦 + 𝑢𝑧𝑧 .

Оскільки перетворення координат часто викликають труднощі, далі обговоримо правила, якими слід користу-
ватися під час таких перетворень.
Оператор Лапласа
(31.1)

                                                 𝜕2    𝜕2   𝜕2
                                            Δ=       +    +     ,
                                                 𝜕𝑥 2 𝜕𝑦 2 𝜕𝑧 2

ймовірно, є найважливішим оператором математичної фізики. Який зміст цього оператора і як сума других
частинних похідних пов’язана із законами природи? Відповідь ґрунтується на тому, що лапласіан дозволяє по-
рівнювати значення функції в точці із середнім значенням функції в сусідніх точках. Крім того, лапласіан можна
розглядати як багатовимірне узагальнення другої похідної функції однієї змінної.
Тепер перейдемо до основної властивості лапласіана, завдяки якій він так широко використовується.


Основна властивість двовимірного оператора Лапласа
Якщо
   1. Δ𝑢 > 0 у точці (𝑥, 𝑦), то 𝑢(𝑥, 𝑦) менше за середнє значення функції в сусідніх точках, наприклад на колі з
      центром у точці (𝑥, 𝑦);
   2. Δ𝑢 = 0 у точці (𝑥, 𝑦), то 𝑢(𝑥, 𝑦) дорівнює середньому значенню
функції в сусідніх точках;
   3. Δ𝑢 < 0 у точці (𝑥, 𝑦), то 𝑢(𝑥, 𝑦) більше за середнє значення функції в сусідніх точках.
Використовуючи цей факт, дамо інтерпретацію основних рівнянь математичної фізики.

Інтуїтивний зміст деяких законів фізики
З рівняння теплопровідності 𝑢𝑡 = 𝛼 2 Δ𝑢 для температури або концентрації випливає, що швидкість зміни темпе-
ратури 𝑢𝑡 пропорційна величині Δ𝑢. Отже, якщо температура в точці менша за середню температуру на малому
колі навколо цієї точки, то температура в цій точці зростатиме.




                                                      161
                                                                         Лекція 31. ЛАПЛАСІАН (ІНТУЇТИВНИЙ ОПИС)




Рис. 31.1. Інтуїтивне тлумачення лапласіана Δ𝑢: а — середнє значення функції 𝑢 на колі з центром у точці 𝑝
дорівнює 𝑢(𝑝), тобто Δ𝑢(𝑝) = 0; б — середнє значення більше за 𝑢(𝑝), тобто Δ𝑢(𝑝) > 0; в — середнє значення
менше за 𝑢(𝑝), тобто Δ𝑢(𝑝) < 0.
Згідно з хвильовим рівнянням 𝑢𝑡𝑡 = 𝛼 2 Δ𝑢 для зміщення мембрани, прискорення точки мембрани 𝑢𝑡𝑡 , а отже і
сила, що діє на цю точку, пропорційні величині Δ𝑢. Точка мембрани
2) Цей факт (теорема про середнє) не залежить від розмірності простору. — Прим. ред.
1) Під середнім значенням функції в сусідніх точках розуміється середнє значення функції або по колу, або по
кругу з центром у точці (𝑥, 𝑦). — Прим. ред.
прискорюється вгору, якщо її зміщення менше за середнє зміщення сусідніх точок.
Якщо функція задовольняє рівняння Лапласа Δ𝑢 = 0, то її значення збігається із середнім значенням у сусідніх
точках. Наприклад, нерухома натягнута гумова мембрана задовольняє рівняння Лапласа, тому зміщення мем-
брани в будь-якій точці дорівнює середньому зміщенню на колі з центром у цій точці. Рис. 31.1 ілюструє цю
властивість лапласіана.
Рівняння Пуассона Δ𝑢 = 𝑓, де 𝑓 є функцією просторових змінних або сталою, описує багато різних явищ.
  1. Δ𝑢 = −𝜌 описує потенціал електростатичного поля, якщо 𝜌 — густина статичних зарядів.
  2. Δ𝑢 = −𝑔(𝑥, 𝑦) описує стаціонарний розподіл температури від теплового джерела 𝑔(𝑥, 𝑦). Якщо 𝑔(𝑥, 𝑦) > 0,
     у точці виділяється тепло; якщо 𝑔(𝑥, 𝑦) < 0, тепло поглинається.
  3. Δ𝑢 + 𝜆𝑢 = 0 — рівняння Гельмгольца, яке описує, зокрема, просторову частину власних коливань мем-
     брани. Воно виникає під час розділення просторових і часової змінних у хвильовому рівнянні та рівнянні
     теплопровідності.
Поки що ми говорили про фізичний зміст лапласіана


                                              Δ𝑢 = 𝑢𝑥𝑥 + 𝑢𝑦𝑦

у двовимірному випадку та про лапласіан Δ𝑢 = 𝑢𝑥𝑥 + 𝑢𝑦𝑦 + 𝑢𝑧𝑧 у тривимірному випадку.
Однак проблеми шляхетності лаплазіанців в інших координатах необхідні. Yakshcho mezha oblasti є колом, при-
родно перетинається з полярними координатами (𝑟, 𝜃) ; Оскільки площа тривімірна, а межа — сфера, можливо


                                                    162
                                                                                 Лекція 31. ЛАПЛАСІАН (ІНТУЇТИВНИЙ ОПИС)


перейти до сферичних координат (𝑟, 𝜃, 𝜑) . Otzhe, potribno vidpovisti na pitannya: ak vyglyadaje laplasian u riznyh
sistemakh coordinates?
Перед цим коротко нагадаємо основні системи координат у двовимірному і тривимірному просторах:
декартові координати на площині, декартові координати у просторі, полярні координати на площині,
циліндричні координати у просторі, сферичні координати у просторі.
Полярні координати визначаються співвідношеннями

                                               𝑟2 = 𝑥2 + 𝑦2,   𝑥 = 𝑟 cos 𝜃,
                                                    𝑦
                                            tan 𝜃 = ,          𝑦 = 𝑟 sin 𝜃.
                                                    𝑥




Циліндричні координати пов’язані з декартовими такими співвідношеннями:


                            𝑟2 = 𝑥2 + 𝑦2,       𝑥 = 𝑟 cos 𝜃,      𝑦 = 𝑟 sin 𝜃,     𝑧 = 𝑧.




                                                         163
                                                                              Лекція 31. ЛАПЛАСІАН (ІНТУЇТИВНИЙ ОПИС)


Сферичні координати визначаються так:


                 𝑟2 = 𝑥2 + 𝑦2 + 𝑧2,      𝑥 = 𝑟 sin 𝜑 cos 𝜃,   𝑦 = 𝑟 sin 𝜑 sin 𝜃,     𝑧 = 𝑟 cos 𝜑.




Перетворення координат Тепер ми готові до перетворення координат. Як приклад розглянемо, як перетво-
рюється лапласіан під час переходу до полярних координат. Якщо ми розберемося з цим випадком, то зможемо
легко переходити від однієї системи координат до іншої.




Рис. 31.2. Функціональна залежність функції 𝑢 від змінних (𝑟, 𝜃) та (𝑥, 𝑦).




                                                       164
                                                                               Лекція 31. ЛАПЛАСІАН (ІНТУЇТИВНИЙ ОПИС)




Рис. 31.3. Функціональна залежність похідної 𝑢𝑥 від змінних (𝑟, 𝜃) та (𝑥, 𝑦).
Отже, маємо лапласіан


                                                 Δ𝑢 = 𝑢𝑥𝑥 + 𝑢𝑦𝑦 .

Щоб знайти лапласіан у новій системі координат, звернемося до діаграми на рис. 31.2. Її мета — чітко показати,
яка величина від чого залежить. З діаграми видно, що функція 𝑢 залежить від нових змінних 𝑟 і 𝜃.
Кожна з цих змінних, у свою чергу, залежить від 𝑥 і 𝑦; сполучні лінії показують цю залежність.
Можна було б намалювати діаграму, в основі якої містяться 𝑟 і 𝜃, але оскільки нам потрібно обчислювати 𝑢𝑥𝑥 і
𝑢𝑦𝑦 , зручнішою є саме ця діаграма. Як тепер виразити 𝑢𝑥𝑥 і 𝑢𝑦𝑦 через 𝑟 і 𝜃?
Насправді це зробити досить просто. Спочатку знайдемо 𝑢𝑥 і 𝑢𝑦 . Похідну 𝑢𝑥 знайдемо, підсумовуючи шляхи
на діаграмі, що ведуть від 𝑢 до 𝑥. У цьому випадку існує лише два такі шляхи, тому


                                  𝑢𝑥 = 𝑢𝑟 𝑟𝑥 + 𝑢𝜃 𝜃𝑥 = 𝑢𝑟 (cos 𝜃) − 𝑢𝜃 (sin 𝜃/𝑟).

За правилом диференціювання складених функцій потрібно перемножити похідні, записані на ребрах кожного
шляху, а потім додати їх. Аналогічно


                                   𝑢𝑦 = 𝑢𝑟 𝑟𝑦 + 𝑢𝜃 𝜃𝑦 = 𝑢𝑟 sin 𝜃 + 𝑢𝜃 (cos 𝜃/𝑟).

Тепер перейдемо до других похідних. Ми знайдемо 𝑢𝑥𝑥 (як вправу дамо читачеві можливість знайти 𝑢𝑦𝑦 ).
«Спершу ж давайте побудуємо іншу діаграму (див. рис. 1). 31.3). Читачеві, ймовірно, зрозуміло, що якщо ви
залежите від r і 𝜃 (які, у свою чергу, залежать від x і y), то 𝑢𝑥 також (загалом) залежить від тих самих змінних.
Отже,



                                                       165
                                                                                 Лекція 31. ЛАПЛАСІАН (ІНТУЇТИВНИЙ ОПИС)




                                                  𝑢𝑥𝑥 = (𝑢𝑥 )𝑥 =

= (𝑢𝑥 )r r_x + (𝑢𝑥 )��_x =



= (𝑢𝑟 cos 𝜃−𝑢𝜃 sin 𝜃/𝑟)𝑟 cos 𝜃+(𝑢𝑟 cos 𝜃−𝑢𝜃 sin 𝜃/𝑟)𝜃 (sin 𝜃/𝑟) == ((𝑢𝑟𝑟 cos 𝜃−𝑢𝑟𝜃 sin 𝜃/𝑟+𝑢𝜃 sin 𝜃/𝑟 2 ) cos 𝜃++(𝑢𝑟𝜃 cos 𝜃−𝑢𝑟 sin 𝜃

Аналогично



  𝑢𝑦𝑦 = (𝑢𝑟𝑟 sin 𝜃 + 𝑢𝑟𝜃 cos 𝜃/𝑟 − cos 𝜃/𝑟 2 ) sin 𝜃 + +(𝑢𝑟𝜃 sin 𝜃 + 𝑢𝑟 cos 𝜃 + 𝑢𝜃𝜃 cos 𝜃/𝑟 − 𝑢𝜃 sin 𝜃/𝑟)(cos 𝜃/𝑟).

Додавши 𝑢𝑥𝑥 і 𝑢𝑦𝑦 , отримуємо кінцевий результат

                                                                1      1
                                      Δ𝑢 = 𝑢𝑥𝑥 + 𝑢𝑦𝑦 = 𝑢𝑟𝑟 +      𝑢𝑟 + 2 𝑢𝜃𝜃 ,
                                                                𝑟     𝑟

тобто вираз для лапласіана в полярних координатах. Його значення таке ж, як і у лапласіана в декартових ко-
ординатах, але форма нотації відрізняється. На жаль, тепер це оператор змінних коефіцієнтів, тому рівняння з
лапласіанами в полярних координатах складніше розв’язати.
Аналогічно можна перетворити і тривимірний лапласіан


                                              Δ𝑢 = 𝑢𝑥𝑥 + 𝑢𝑦𝑦 + 𝑢𝑧𝑧 .

У результаті ми отримуємо циліндричні координати

                                                      1      1
                                         Δ𝑢 = 𝑢𝑟𝑟 +     𝑢𝑟 + 2 𝑢𝜃𝜃 + 𝑢𝑧𝑧 ,
                                                      𝑟     𝑟

в сферических координатах

                                           2    1     ctg 𝜑    1
                              Δ𝑢 = 𝑢𝑟𝑟 +     𝑢 + 𝑢 + 2 𝑢𝜑 +      2 𝑢𝜃𝜃 .
                                           𝑟 𝑟 𝑟 2 𝜑𝜑  𝑟     2
                                                            𝑟 sin 𝜑

ПОВАГА
   1. Лише в декартовій системі координат лапласіан має сталі коефіцієнти. Це пояснює, чому задачі в інших си-
      стемах координат складніше розв’язати. Втім, метод розділення змінних досі застосовний до цих рівнянь
      із змінними коефіцієнтами, хоча отримані звичайні диференціальні рівняння також мають змінні коефі-
      цієнти. Саме так отримують рівняння Бесселя, рівняння Лежандра та інші так звані класичні рівняння
      математичної фізики. Такі рівняння зазвичай розв’язують методом розкладу на степеневі ряди.
   2. Окрім згаданих тут, існує багато інших систем координат 1). Наприклад, задача коливань еліптичної мем-
      брани вимагає представлення лапласіана в еліптичній системі координат. Для цього потрібен трохи інший
      підхід: перетворити еліпс на коло, розв’язати отриману задачу в нових (полярних) координатах, а потім
      перетворити отриманий розв’язок на початкові координати.
2) Дивись. Тихонов А. Н., Самарський А. А. Рівняння математичної фізики. Москва, Наукове видавництво, 1972
та інші видання. — Ед. Ед.
2) Доцільніше безпосередньо перейти до еліптичних координат. — Прим. ред.


                                                        166
                                                                        Лекція 31. ЛАПЛАСІАН (ІНТУЇТИВНИЙ ОПИС)


ЗАЛАЧИ
  •   1. Як записати хвильове рівняння 𝑢𝑡𝑡 = 𝛼 2 Δ𝑢 у сферичних координатах, якщо ви знаєте, що розв’язок
         залежить лише від OT r H t?
  •   2. Як записати хвильове рівняння 𝑢𝑡𝑡 = 𝛼 2 Δ𝑢 у полярних координатах, якщо відомо, що розв’язок зале-
         жить лише від g - 3. Як записати рівняння Лапласа Δ𝑢 = 0 в полярних координатах, якщо ви знаєте,
         що u залежить лише від r? Яке розв’язання цього рівняння? Ці функції називаються потенціалами з
         криг-симетрією.
  •   4. Як записати рівняння Лапласа у сферичних координатах, якщо розв’язок залежить лише від g? Чи
         можете ви знайти розв’язки цього рівняння? Ці функції називаються сферично симетричними потен-
         ціалами,
  •   5. Що ви можете сказати про поверхню 𝑢(𝑥, 𝑦) = 𝑥𝑦 2 - 6. Перетворіть тривимірний лапласіанський
         Δ𝑢 = 𝑢𝑥𝑥 + 𝑢𝑦𝑦 + 𝑢𝑧𝑧 у сферичні координати.




                                                  167
                                                                          Лекція 32. ЗАГАЛЬНІ ВЛАСТИВОСТІ КРАЙОВИХ ЗАДАЧ



Лекція 32. ЗАГАЛЬНІ ВЛАСТИВОСТІ КРАЙОВИХ ЗАДАЧ
МЕТАЛЕКЦІЇ: Пояснити, як виникають диференціальні рівняння в похідних похідних, які не містять часових
похідних. На відміну від рівняння гіперболічної хвилі або параболічного рівняння теплопровідності, ці рівняння
не потребують початкових умов. Їм потрібні лише граничні умови. З цієї причини задачі для таких рівнянь
називають крайовими задачами
Укажемо три найважливіші типи граничних умов.
    • Гранична умова першого роду (умова Діріхле). Гранична умова другого роду (умова Неймана).
    • 3. Гранична умова третього роду (умова Робена).
    • У лекції наведено приклади та пояснення цих граничних умов.
Поки що ми вивчали явища, які еволюціонували у просторі та часі. Однак існує багато явищ, які не змінюються
з часом. У більшості випадків ці явища описуються граничними еліптичними задачами, і мета нашої лекції —
ознайомити читача з такими проблемами.
Можна вказати на два випадки, коли рівняння математичної фізики не містять часу
    1. Стаціонарні задачі
    2. Задачі, у яких залежність від часу входить у вигляді часового множника.
Спершу розглянемо стаціонарні завдання.

Стаціонарні задачі
Припустимо, що нас цікавить стаціонарне (у 𝑡 → ∞ ) розв’язок рівняння теплопровідності


                                                    𝑢𝑖 = 𝛼 2 Δ𝑢

.
Очевидно, якщо розв’язок не змінюється з часом, то 𝑢𝑡 = 0 і рівняння теплопровідності переходять у рівняння
Лапласа


                                                      Δ𝑢 = 0

Давайте детально проілюструємо ідею стаціонарності на прикладі. Розглянемо проблему

                            (РЧП)    𝑢𝑡 = 𝑢𝑥𝑥 + sin(𝜋𝑥),        0 < 𝑥 < 1,    0 < 𝑡 < ∞,
                             (ГУ)    𝑢(0, 𝑡) = 0,   𝑢(1, 𝑡) = 0,      0 < 𝑡 < ∞,
                             (ПУ)    𝑢(𝑥, 0) = sin(3𝜋𝑥),       0 ≤ 𝑥 ≤ 1.

Щоб знайти стаціонарне розв’язання 𝑢 (𝑥, ∞) (якщо воно існує), припустимо 𝑢𝑡 = 0 і розв’яжемо задачу з гра-
ничним значенням

                                           𝑑2 𝑢
                                         ⎧ 𝑑𝑥 2 = − sin(𝜋𝑥),    0 < 𝑥 < 1,
                                          𝑢(0) = 0,
                                         ⎨
                                         ⎩𝑢(1) = 0.

Розв’язок цієї проблеми має вигляд

                                                           1
                                              𝑢(𝑥, ∞) =       sin (𝜋𝑥).
                                                           𝜋2

                                                        168
                                                                        Лекція 32. ЗАГАЛЬНІ ВЛАСТИВОСТІ КРАЙОВИХ ЗАДАЧ


Якщо розв’язати задачу (32.1), то її розв’язок у початковий момент збігається з sin (3𝜋𝑥) , а потім у дедалі
більшій мірі вона буде нагадувати

                                                  1
                                                     sin (𝜋𝑥).
                                                  𝜋2

Для деяких задач може не існувати стаціонарного розв’язку (незалежного від часу), а для інших тимчасова
синусоїда може бути стаціонарним розв’язокм. Тому не завжди вірно, що похідні 𝑢𝑡 , 𝑢𝑡𝑡 … дорівнюють нулю.
Тому нам зазвичай потрібна певна інформація про фізичне значення проблеми.


Виділення часової компоненти в гіперболічних і параболічних задачах
У задачі про коливання мембрани
(РЧП)


                                             𝑢𝑡𝑡 = Δ𝑢,     0 ≤ 𝑟 < 1,

(ГУ) 𝑢 = 0,   на окружности,
(ПУ)

                                             𝑢(𝑟, 𝜃, 0) = 𝑓(𝑟, 𝜃),
                                             𝑢𝑡 (𝑟, 𝜃, 0) = 𝑔(𝑟, 𝜃)

Ми шукали розв’язок у вигляді 𝑢 (𝑟, 𝜃, 𝑡) = 𝑈 (𝑟, 𝜃) 𝑇 (𝑡) . У цьому випадку функція 𝑈 (𝑟, 𝜃) має бути розв’язком
задачі граничного значення для рівняння Гельмгольца

                                            (РЧП)     Δ𝑈 + 𝜆2 𝑈 = 0,
                                              (ГУ)    𝑈(1, 𝜃) = 0.

Ця ситуація типова для теорії диференціальних рівнянь у похідних похідних, де розв’язок часто є добутком
просторової частини 𝑈 (𝑟, 𝜃) на часову частину 𝑇 (𝑡) . Насправді ми отримуємо те саме рівняння Гельмгольца,
якщо спробуємо ізолювати часову компоненту в рівнянні теплопровідності


                                                     𝑢𝑖 = Δ𝑢

.
Під час розв’язування крайових задач найчастіше використовують три типи граничних умов. На них зараз і
зупинимося.

Три основні типи граничних умов у крайових задачах
Задача граничного значення з граничними умовами першого виду (задача Діріхле)
Необхідно знайти розв’язок рівняння в певній області простору, яке приймає задані значення на межі цієї області.
Як приклад можна навести задачу знаходження стаціонарного розподілу температури в межах певної області,
якщо вказана температура на межі цієї області. Інший приклад — знайти розподіл потенціалу в межах площі,
якщо потенціал на межі відомий. Нижче наведено кілька інших прикладів.




                                                         169
                                                                       Лекція 32. ЗАГАЛЬНІ ВЛАСТИВОСТІ КРАЙОВИХ ЗАДАЧ


ПРИКЛАДИ ЗАДАЧ ДІРІХЛЕ Розглянемо рівняння Лапласа всередині кола з заданими значеннями
розв’язку на межі (див. рисунок 32.1):
(РЧП)

                                              1      1
                                      𝑢𝑟𝑟 +     𝑢𝑟 + 2 𝑢𝜃𝜃 = 0,   0 < 𝑟 < 1,
                                              𝑟     𝑟

(ГУ) 𝑢(1, 𝜃) = sin 𝜃,   0 ≤ 𝜃 < 2𝜋.
Іншим прикладом є зовнішня задача Діріхле, для якої розв’язок рівняння Лапласа записується поза колом, а
граничні значення задаються в колі (див. рисунок 32.2).




Фіг. 32.1. Внутрішнє завдання Діріхле.




                                                       170
                                                                        Лекція 32. ЗАГАЛЬНІ ВЛАСТИВОСТІ КРАЙОВИХ ЗАДАЧ




Фіг. 32.2. Зовнішня задача Діріхле.


Крайові задачі з граничною умовою другого роду (задача Неймана)
Необхідно знайти розв’язок рівняння в певній області простору, на межі якої задається зовнішня нормальна
похідна di/dp (що пропорційна потоку вхідного потоку). Це поширена проблема як для стаціонарної теплопро-
відності, так і для електростатики, якщо на межі задано потік (тепла, електронів тощо).
Наприклад, припустимо, що тепловий потік на межі кола
змінюється за законом

                                                  𝜕𝑢
                                                     = sin 𝜃.
                                                  𝜕𝑟

У цьому випадку стаціонарний розподіл температури всередині кола є розв’язком задачі граничного значення

                                      Δ𝑢 = 0,        0 < 𝑟 < 1,
                                       𝜕𝑢
                                          = sin 𝜃,   𝑟 = 1, 0 ≤ 𝜃 < 2𝜋.
                                       𝜕𝑟

У цій задачі потік тепла (кал/смꞏс) через межу спрямований усередину при 0 ⩽ 𝜃 < 𝜋 і назовні при 𝜋 ⩽ 𝜃 < 2𝜋
.
Однак після повного потоку

                                         2𝜋              2𝜋
                                              𝜕𝑢
                                                 𝑑𝜃 =         sin 𝜃 𝑑𝜃 = 0
                                        0     𝜕𝑟         0

(умова, яка завжди має виконуватися в задачі Неймана), можна стверджувати, що температура кожної точки
всередині круга не змінюється з часом.




                                                        171
                                                                          Лекція 32. ЗАГАЛЬНІ ВЛАСТИВОСТІ КРАЙОВИХ ЗАДАЧ




РИС. 32.3. Тепловий потік у задачі Неймана. Температура в кожній точці стала, оскільки загальна кількість
тепла, що проходить у і з точки, дорівнює нулю.
Іншими словами, задача Неймана (для рівняння Лапласа) має сенс лише тоді, коли загальний тепловий потік
через межу дорівнює нулю. Математично це означає, що відношення має бути виконане на межі

                                                     𝜕𝑢
                                                        = 0,
                                                   𝐶 𝜕𝑛

Інакше задача не матиме розв’язку. Наприклад, внутрішня задача Неймана

                                      Δ𝑢 = 0,          0 < 𝑟 < 1,
                                      𝜕𝑢
                                         (1, 𝜃) = 1,   𝑟 = 1, 0 ≤ 𝜃 < 2𝜋,
                                      𝜕𝑟

не має фізичного сенсу, оскільки сталий одиничний потік у цю область не може забезпечити стаціонарний
характер розв’язку.
Ще однією особливістю задачі Неймана, яка відрізняє її від інших граничних задач, є неунікальність розв’язку.
Іншими словами, задача Неймана

                                   Δ𝑢 = 0,                   0 < 𝑟 < 1,
                                   𝜕𝑢
                                      (1, 𝜃) = cos(2𝜃),      𝑟 = 1, 0 ≤ 𝜃 < 2𝜋,
                                   𝜕𝑟

має нескінченну кількість розв’язків 𝑢(𝑟, 𝜃) (зверніть увагу, що загальний потік через межу дорівнює нулю).
Якщо маємо один розв’язок, то, додаючи до нього сталі, можемо отримати всі інші розв’язки. Наприклад, один
із розв’язків нашої задачі Неймана має вигляд


                                             𝑢(𝑟, 𝜃) = 𝑟 2 cos (2𝜃).




                                                       172
                                                                      Лекція 32. ЗАГАЛЬНІ ВЛАСТИВОСТІ КРАЙОВИХ ЗАДАЧ


Якщо додати довільну константу, отримаєте інше розв’язок. З цієї причини, щоб ідентифікувати єдине розв’язок,
потрібно мати додаткову інформацію (наприклад, знати значення розв’язок в певній точці).


Крайові задачі з граничною умовою третього роду
Необхідно знайти таке розв’язання рівняння в певній області простору, яке задовольняє умову вигляду

                                              𝜕𝑢
                                                 + ℎ(𝑢 − 𝑔) = 0,
                                              𝜕𝑛

де h — задана константа, а g — задана функція, яка, загалом, змінюється вздовж межі. Звернемо увагу на той
факт, що нова гранична умова є сумішшю граничних умов перших двох типів. Більш знайома форма
цієї умови має вигляд

                                               𝜕𝑢
                                                  = −ℎ(𝑢 − 𝑔).
                                               𝜕𝑛

Згідно з цією граничною умовою, потік, що входить в область через межу, пропорційний різниці між темпера-
турою 𝑢 і деякою заданою температурою 𝑔. Це означає, що при ℎ > 0
  1) якщо температура i на межі вища за температуру навколишнього середовища на межі g, то тепло виходить
     із цієї області;
  2) якщо температура g нижча, тепло потрапляє в цю область. Звісно, це не більше ніж закон теплопередачі
     Ньютона, і граничні умови всіх трьох типів є цілком природними для стаціонарних задач теплопровідно-
     сті.

ПРИКЛАД Припустимо, що поза одиничним колом температура розподіляється відповідно до закону 𝑔(𝜃) =
sin 𝜃 . У цьому випадку теплопотік через межу має бути вказаний у вигляді

                                  𝜕𝑢
                                     = −ℎ(𝑢 − sin 𝜃),   𝑟 = 1,     0 ≤ 𝜃 < 2𝜋.
                                  𝜕𝑟

Отже, стаціонарний розподіл температури всередині кола є розв’язком задачі граничного значення
(32.2)

                               (РЧП)    Δ𝑢 = 0,     0 < 𝑟 < 1,
                                        𝜕𝑢
                                (ГУ)       + ℎ (𝑢 − sin 𝜃) = 0,      0 ⩽ 𝜃 < 2𝜋.
                                        𝜕𝑟

Константа h є фізичним параметром і чисельно дорівнює кількості тепла, що перетинає межу при різниці темпе-
ратур один градус. Якщо h велике, то при різниці температур в один градус тепловий потік є великим, і розв’язок
стає схожим на розв’язок задачі Діріхле з граничною умовою f = sin 𝜃 . З іншого боку, якщо f = 0, то гранична
умовна не переходить у стан f f f f

                                                   𝜕𝑢
                                                      = 0.
                                                   𝜕𝑟

Читач може уявити, як змінюються розв’язки задачі (32.2), коли параметр h проходить у діапазоні від 0 до +∞
. Якщо h = 0, то межа термічно ізольована і, отже, 𝑢(𝑟, 𝜃) розв’язку є сталою (розв’язок у цьому випадку не
єдиний, тому будь-яка константа є розв’язком). Якщо h стає все більшим і більшим, тоді розв’язок стає все
більше схожим на розв’язок задачі Діріхле з межею


                                                     173
                                                                                 Лекція 32. ЗАГАЛЬНІ ВЛАСТИВОСТІ КРАЙОВИХ ЗАДАЧ


Стан 𝑢 = sin 𝜃 . Якщо h>0 має тенденцію до нуля, то розв’язок також буде ідентичним нулю (оскільки нуль —
це середнє значення sin 𝜃 на межі). #### ЗАВДАННЯ 1. Чи можна розв’язати проблему Діріхле з інтуїтивних
причин?

                                         (РЧП)     Δ𝑢 = 0,       0 < 𝑟 < 1,
                                            (ГУ)   𝑢(1, 𝜃) = sin 𝜃,      0 ⩽ 𝜃 < 2𝜋.
   2. Чи має задача Неймана


                                                             (РЧП)

                            𝜕𝑢      2
Δ𝑢 = 0 , 0 < 𝑟 < 1 , (??)      = sin 𝜃
                            𝜕𝑟
Розв’язок в межах кола?
   3. Спробуйте уявити, як виглядає розв’язок проблеми
(РЧП)


                                                             Δ𝑢 = 0

,0<𝑟<1,
     𝜕𝑢
(ГУ) 𝜕𝑟 + ℎ(𝑢 − sin 𝜃) = 0
при різних значеннях параметра ℎ.
   4. Яку задачу з граничним значенням слід розв’язати, щоб знайти стаціонарні розв’язки наступної задачі:

                             𝑢𝑡𝑡 = 𝑢𝑥𝑥 − 𝑢𝑡 + 𝑢,                       0 < 𝑥 < 1,      0 < 𝑡 < ∞,
                             𝑢(0, 𝑡) = 0,     𝑢(1, 𝑡) = 0,             0 < 𝑡 < ∞,
                             𝑢(𝑥, 0) = sin(3𝜋𝑥),      𝑢𝑡 (𝑥, 0) = 0,   0 ≤ 𝑥 ≤ 1.

Виходячи з фізичної інтерпретації лапласіана, що можна сказати про загальні властивості розв’язків задачі гра-
ничного значення рівняння Гельмгольца
(РЧП)


                                                         Δ𝑢 = −𝜆2 𝑢

, 0 < 𝑟 < 1 , (Γ𝑌) 𝑢(1, 𝜃) = 0 , 0 ≤ 𝜃 < 2𝜋 ?
   6. Дайте фізичну інтерпретацію крайової задачі з граничними
умовами змішаного типу всередині квадрата
(YUII)

                                                                𝑢𝑦 (𝑥, 0) − ℎ[𝑢(𝑥, 0) − 2] = 0,     0 < 𝑥 < 1,
              𝑢𝑥𝑥 + 𝑢𝑦𝑦 = 0,      0 < 𝑥 < 1,       0 < 𝑦 < 1, 𝑢(𝑥, 1) = 1,                          0 < 𝑥 < 1,
                                                                𝑢𝑥 (0, 𝑦) = 0,                      0 < 𝑦 < 1.

(FY)




                                                              174
                                    Лекція 32. ЗАГАЛЬНІ ВЛАСТИВОСТІ КРАЙОВИХ ЗАДАЧ




𝑢𝑦 (𝑥, 0) − ℎ[𝑢(𝑥, 0) − 2] = 0,   0 < 𝑥 < 1,
𝑢𝑥 (0, 𝑦) = 0,                    0 < 𝑦 < 1.




                    175
                                                                              Лекція 33. ВНУТРІШНЯ ЗАДАЧА ДІРІХЛЕ ДЛЯ КОЛА


Лекція 33. ВНУТРІШНЯ ЗАДАЧА ДІРІХЛЕ ДЛЯ КОЛА
(РЧП)

                                             1    1
                                     𝑢𝑟𝑟 +     𝑢 + 𝑢 = 0,            0 < 𝑟 < 1,
                                             𝑟 𝑟 𝑟 2 𝜃𝜃

(ГУ) 𝑢(1, 𝜃) = 𝑔(𝜃),   0 ≤ 𝜃 < 2𝜋. Спочатку граничну умову розкладають у ряд

                                                ∞

                                     𝑔(𝜃) =          [𝑎𝑛 cos(𝑛𝜃) + 𝑏𝑛 sin(𝑛𝜃)],
                                               𝑛=0


І тоді шукають розв’язок кожної з задач


                                                        Δ𝑢 = 0,

Δ𝑢 = 0, 𝑢(1, 𝜃) = sin(𝑛𝜃), 𝑢(1, 𝜃) = cos 𝑛𝜃. Розв’язки цих задач записуються у вигляді


                                  𝑢(𝑟, 𝜃) = 𝑟 𝑛 sin(𝑛𝜃),      𝑢(𝑟, 𝜃) = 𝑟 𝑛 cos(𝑛𝜃),

де розв’язок задачі Діріхле походить з

                                               ∞

                                   𝑢(𝑟, 𝜃) =         𝑟 𝑛 [𝑎𝑛 cos(𝑛𝜃) + 𝑏𝑛 sin(𝑛𝜃)].
                                               𝑛=0


Після отримання розв’язку у вигляді ряду за допомогою алгебраїчних перетворень розв’язку можна надати
іншу, інтегральну форму, яку називають інтегральною формулою Пуассона. Ця лекція пропонує багато нових
ідей щодо розв’язання проблеми Діріхле
(33.1)

                                              1     1
                                  (РЧП)𝑢𝑟𝑟 +    𝑢 + 𝑢 = 0, 0 < 𝑟 < 1,
                                              𝑟 𝑟 𝑟 2 𝜃𝜃
                                   (ГУ)𝑢(1, 𝜃) = 𝑔(𝜃), 0 ⩽ 𝜃 < 2𝜋.

Спочатку ми розв’яжемо цю задачу, розділяючи змінні, а потім, коли знайдено розв’язок у вигляді ряду, пере-
творимо його в іншу форму (інтегральну формулу Пуассона).




                                                          176
                                                                              Лекція 33. ВНУТРІШНЯ ЗАДАЧА ДІРІХЛЕ ДЛЯ КОЛА




Фіг. 33.1. Схема розв’язання внутрішньої задачі Діріхле.
Завдання (33.1) дуже важливе у фізичних застосуваннях. Її можна інтерпретувати як задачу знаходження еле-
ктростатичного потенціалу всередині кола за відомим розподілом потенціалу на межі. Ще одна інтерпретація
— модель мильної плівки. Якщо зробити кільце з дроту і зношувати його так, щоб вигин задавався функцією
𝑔(𝜃) , а потім занурити в мильний розчин, то мильна плівка буде розтягнута відповідно до форми дроту. Висоти
точок плівки описуються розв’язком задачі (33.1), якщо переміщення 𝑔(𝜃) малі.
Читач винен у хорошому способі поділу змін, як описано на рис. 33.1, і ретелно це розібрати.
Дадим несколько пояснений к рис. 33.1.
    •    1. Зчитувач повинен перевірити, що константа відокремлення має бути невід’ємною (тому вона позна-
            чається 𝜆2 ). Якщо константа відокремлення була від’ємною, то функції Θ(𝜃) не були б періодичними.
            Якщо константа відокремлення дорівнює нулю, то в розв’язок потрібно ввести логарифмічний член,
            тобто 𝑅(𝑟) = 𝑎 + ln 𝑟 .
    •    2. Читач повинен знати, як отримати константи 𝑎𝑛 і 𝑏𝑛 . Отже, розв’язок внутрішньої задачі Діріхле
            записується у вигляді
(33.2)

                                               ∞

                                   𝑢(𝑟, 𝜃) =         𝑟 𝑛 [𝑎𝑛 cos(𝑛𝜃) + 𝑏𝑛 sin(𝑛𝜃)] .
                                               𝑛=0


Перш ніж перейти до іншої форми презентації розв’язку, проаналізуємо формулу (33.2).


Аналіз розв’язку проблеми Діріхле
   1. Спершу розглянемо структуру розв’язку (33.2). Згідно з цим розв’язком, спочатку ми повинні розкласти
      граничну функцію на ряд Фур’є

                                                ∞

                                     𝑔(𝜃) =          [𝑎𝑛 cos(𝑛𝜃) + 𝑏𝑛 sin(𝑛𝜃)],
                                               𝑛=0




                                                           177
                                                                                     Лекція 33. ВНУТРІШНЯ ЗАДАЧА ДІРІХЛЕ ДЛЯ КОЛА


а потім розв’язати задачу для кожного синуса і косинуса, що входять до серії. Кожен із цих членів породжує
розв’язки у вигляді 𝑟 𝑛 sin (𝑛𝜃) і 𝑟 𝑛 cos (𝑛𝜃) , так що принцип суперпозиції

                                                        ∞

                                       𝑢(𝑟, 𝜃) =            𝑟 𝑛 [𝑎𝑛 cos(𝑛𝜃) + 𝑏𝑛 sin(𝑛𝜃)].
                                                      𝑛=0
   2. Розв’язок, наприклад, задачі:
(РЧП) Δ𝑢 = 0 , 0 < 𝑟 < 1 .
                             1
(ГУ) 𝑢(1, 𝜃) = 1 + sin 𝜃 + 2 sin 3𝜃 + cos(4𝜃) .
Должно иметь вид:

                                                                     𝑟3
                                     𝑢(𝑟, 𝜃) = 1 + 𝑟 sin 𝜃 +            sin(3𝜃) + 𝑟 4 cos(4𝜃)
                                                                     2
оскільки 𝑔(𝜃) у цьому випадку вже розкладене у ряді Фур’є з коефіцієнтами 𝑎0 = 1, 𝑎4 = 1, 𝑏1 = 1, 𝑏3 = 0, 5,
всі інші значення 𝑎𝑛 і 𝑏𝑛 дорівнюють нулю, тому немає потреби використовувати формули для їх обчислення.
   3. Якщо радіус кола довільний (скажімо, R), тоді розв’язок буде записаний як

                                                   ∞

                                     𝑢(𝑟, 𝜃) =          (𝑟/𝑅)𝑛 [𝑎𝑛 cos(𝑛𝜃) + 𝑏𝑛 sin(𝑛𝜃)].
                                                  𝑛=0

   4. Зверніть увагу, що константа 𝑎𝜃 у розв’язку (33.2) — це середнє значення функції 𝑔 (𝜃)

                                                                     2𝜋
                                                                1
                                                       𝑎0 =               𝑔(𝜃)𝑑𝜃.
                                                               2𝜋   0

Це завершує розв’язання задачі методом розділення змінних. Тепер перейдемо до дуже цікавої інтегральної
формули Пуассона.


Интегральная формула Пуассона
Візьмемо розв’язок задачі Діріхле, отриманого методом розділення змінних

                                                  ∞

                                    𝑢(𝑟, 𝜃) =          (𝑟/𝑅)𝑛 [𝑎𝑛 cos(𝑛𝜃) + 𝑏𝑛 sin(𝑛𝜃)] ,
                                                  𝑛=0

(ми взяли випадок довільного радіуса кола) і підставляємо формули для обчислення коефіцієнтів 𝑎𝑛 і 𝑏𝑛 у ньому.
Після серії обчислень з використанням алгебри, інтегрального числення та тригонометрії отримуємо

                                                   2𝜋
                                              1                     𝑅2 − 𝑟 2
                                 𝑢(𝑟, 𝜃) =                                            𝑔(𝛼) 𝑑𝛼.
                                             2𝜋   0         𝑅2 − 2𝑟𝑅 cos(𝜃 − 𝛼) + 𝑟 2

Останній вираз називається інтегральною формулою Пуассона. Отже, ми отримали іншу форму представлення
внутрішньої задачі Діріхле
(33.3)

                                                   2𝜋
                                              1                     𝑅2 − 𝑟 2
                                 𝑢(𝑟, 𝜃) =                                            𝑔(𝛼) 𝑑𝛼.
                                             2𝜋   0         𝑅2 − 2𝑟𝑅 cos(𝜃 − 𝛼) + 𝑟 2

                                                                    178
                                                                            Лекція 33. ВНУТРІШНЯ ЗАДАЧА ДІРІХЛЕ ДЛЯ КОЛА


Аналіз інтегральної форми розв’язку
  1. Згідно з формулою Пуассона (33.3), потенціал u у точці (𝑟, 𝜃) можна вважати середнім граничним потен-
     ціалом. Функція ваги називається ядром Пуассона і має вигляд
Ядро Пуассона =

                                                   𝑅2 − 𝑟 2
                                                                     .
                                           𝑅2 − 2𝑟𝑅 cos(𝜃 − 𝛼) + 𝑟 2

Це говорить нам про фізику системи, а саме, що потенціал у точці є зваженим середнім потенціалам сусідніх
точок.




Фіг. 33.2. Розв’язок 𝑎 (𝑟, 𝜃) є зваженою сумою граничних потенціалів. a – Квадрат етона довжини є знаменником
ядра Пуассона.
Ядро Пуассона демонструє наявність шкіряних точок у загальному потенціалі (рисунок 33.2).
Для граничного значення (𝑅, 𝛼) , близького до (𝑟, 𝜃) , ядро Пуассона велике, значення ядра дорівнює квадрату
квадрата між точками (𝑟, 𝜃) і (𝑅, 𝛼) і, отже, мале (рисунок 33.2). Через значення 𝑔(𝛼) , для якого (𝑅, 𝛼) близько
(𝑟, 𝜃) , зменшити більший внесок у інтеграцію. На жаль, оскільки точка (𝑟, 𝜃) близько до межі r = R, то ядро
Пуассона також росте непристойно. Отже,
числові значення розв’язку поблизу межі зручніше обчислювати за допомогою рядів.
  2. Якщо обчислити потенціал у центрі кола за формулою Пуассона, отримаємо

                                                             2𝜋
                                                        1
                                           𝑢(0, 0) =              𝑔(𝛼)𝑑𝛼.
                                                       2𝜋   0

Інакше кажучи, потенціал у центрі дорівнює середньому значенню потенціалу на колі.
На цьому ми завершуємо обговорення проблеми Діріхле. Читачеві може здатися, що ця проблема насправді
не така вже й важлива, оскільки сфера, в якій її розв’язують, дуже проста. Насправді рівняння Лапласа спро-
щується, якщо область, в якій шукається розв’язок, — це коло, квадрат, напівплощина тощо. Однак тут є два
ключові моменти.



                                                       179
                                                                           Лекція 33. ВНУТРІШНЯ ЗАДАЧА ДІРІХЛЕ ДЛЯ КОЛА


У багатьох випадках експериментатор, розробляючи своє фізичне обладнання, може самостійно обирати форму
межі
усмотрению (в том числе и в виде окружности).
   2. Dali mi vivchimo conformni vidobrazhennya, kaki peredyyuty perevoliuvati slovozhni oblasti u oblasti prostoji
      formi (nanapa, kolo). Для розвитку завдання Діріхля в довоєнному регіоні можна конформно сформувати
      коло, використовувати розвини, зауваження на цій лекції, а потім перекладати координати на початковому
      етапі. #### ПОВАГА
   3. Задача граничного значення для неоднорідного рівня
(PPP)
Δ𝑢 = 𝑓 , внутри 𝐷 , () 𝑢 = 0 , на границе 𝐷 ,
завжди можна розв’язати таким прийомом.
Знайдемо частковий розв’язок рівняння V Δ𝑉 = 𝑓 і розв’яжемо граничну задачу


                                                         Δ𝑊 = 0

, внутри 𝐷 , 𝑊 = 𝑉 , на границе 𝐷 .
Тоді розв’язок початкової задачі знаходиться за формулою u=V-W. Іншими словами, неоднорідність рівняння
можна перенести на граничну умову.
   2. Крайову задачу з неоднорідними граничними умовами
(PPP)
Δ𝑢 = 0 , внутри 𝐷 , () 𝑢 = 𝑓 , на границе 𝐷 ,
можна розв’язати таким способом:
   • а) знайти будь-яку функцію 𝑉 , яка на межі 𝐷 задовольняє умову 𝑉 = 𝑓;
   • б) розв’язати нову крайову задачу
�W = �V
, внутри 𝐷 , 𝑊 = 0 , на границе 𝐷 ;
  c) знайти розв’язок початкової задачі за формулою u = V - W. Іншими словами, гетерогенність граничної
     умови можна перенести у рівняння. #### ЗАВДАННЯ
   1. Уважно зрозуміти всі деталі методу розділення змінних при розв’язанні задачі Діріхле (33.1). Це важливо,
      адже коли ви вирішуєте наступні проблеми, виникають цікаві відмінності. Вам слід особливо усвідом-
      лювати, чому константа розділення не може бути від’ємною, і 𝜆 = 0 відкинути дуже важливе розв’язок.
      Чому? Уважно подивіться на Фіг. 33.1.
   2. Знайти розв’язок внутрішньої проблеми Діріхле
(РЧП)

                                                        1      1
                                                𝑢𝑟𝑟 +     𝑢𝑟 + 3 𝑢𝜃𝜃 = 0
                                                        𝑟     𝑟

,0<𝑟<1,
за таких граничних умов:
  a)




                                                           180
                                                                             Лекція 33. ВНУТРІШНЯ ЗАДАЧА ДІРІХЛЕ ДЛЯ КОЛА



                                                                   1
                                           𝑢(1, 𝜃) = 1 + sin 𝜃 +     cos 𝜃
                                                                   2
,
    •   6) 𝑢(1, 𝜃) = 2 ,
    •   B) 𝑢(1, 𝜃) = sin 𝜃 ,
    •    r) 𝑢(1, 𝜃) = sin 3𝜃 .
Як виглядають ваші розв’язки? Чи задовольняють вони рівняння Лапласа?
    3. Знайти розв’язок внутрішньої задачі Діріхле в колі з радіусом R=2.
(РЧП)


                                                      Δ𝑢 = 0

,0<𝑟<2,
(ГУ) 𝑢(2, 𝜃) = sin 𝜃 , 0 ≤ 𝜃 ≤ 2𝜋 .
Як виглядає графік цього розв’язку?
    •    4. Як зміниться розв’язок задачі 3, якщо граничну умову замінять на 𝑢(2, 𝜃) = sin(2𝜃) ? Якими будуть
            терміни прийняття цього розв’язок?
    •    5. Розв’яжіть задачу

                                                                         sin 𝜃, 0 ≤ 𝜃 < 𝜋,
                        (YY�)    Δ𝑢 = 0,   0 < 𝑟 < 1, (�Y)   𝑢(1, 𝜃) =
                                                                         0,     𝜋 ≤ 𝜃 < 2𝜋.

Оцініть, як виглядає графік розв’язку.
    •    6. Нехай ядро Пуассона r = 3R/4, 𝜃 = 𝜋/2 . Побудуйте залежність ядра Пуассона від кута 𝛼 в діапазоні
            0 ≤ 𝛼 < 2𝜋 .
    •    7. Переконайте себе у достовірності першого зауваження з цієї лекції.
    •    8. Переконайте себе у достовірності другої репліки з цієї лекції.




                                                       181
                                                                                                Лекція 34. ЗАДАЧА ДІРІХЛЕ В КІЛЬЦІ


Лекція 34. ЗАДАЧА ДІРІХЛЕ В КІЛЬЦІ
МЕТА ЛЕКЦІЇ: Розв’язати задачу Діріхле в кільці
(РЧП)

                                                 1    1
                                         𝑢𝑟𝑟 +     𝑢 + 𝑢 = 0,            𝑅1 < 𝑟 < 𝑅2 ,
                                                 𝑟 𝑟 𝑟 2 𝜃𝜃

(ГУ)

                                                     𝑢(𝑅1 , 𝜃) = 𝑔1 (𝜃),
                                                     𝑢(𝑅2 , 𝜃) = 𝑔2 (𝜃).

0 ≤ 𝜃 ≤ 2𝜋,
І тут ми використаємо метод поділу змінних, але на відміну від внутрішньої архітектури Діріхле, ми не відки-
даємо розв’язки такого типу

                                             1                 1
                                                sin (𝑛𝜃),         cos (𝑛𝜃),    ln 𝑟.
                                             𝑟𝑛                𝑟𝑛

Тому розв’язок слід писати як 𝑢(𝑟, 𝜃) = 𝑎0 + 𝑏0 ln 𝑟+

                               ∞

                           +         [(𝑎𝑛 𝑟 𝑛 + 𝑏𝑛 𝑟 −𝑛 ) cos(𝑛𝜃) + (𝑐𝑛 𝑟 𝑛 + 𝑑𝑛 𝑟 −𝑛 ) sin(𝑛𝜃)] .
                               𝑛=1


Ми також коротко обговоримо розв’язання зовнішньої проблеми Діріхле. У такому випадку нам доведеться
відкинути умови, які є необмеженими в 𝑟 = ∞ . Відповідно, розв’язок зовнішньої проблеми Діріхле

                                       (РЧП)       Δ𝑢 = 0,        1 < 𝑟 < ∞,
                                         (ГУ)      𝑢(1, 𝜃) = 𝑔1 (𝜃),       0 ⩽ 𝜃 < 2𝜋.

следует искать в виде

                                                    ∞

                                       𝑢(𝑟, 𝜃) =         𝑟 −𝑛 [𝑎𝑛 cos(𝑛𝜃) + 𝑏𝑛 sin(𝑛𝜃)].
                                                   𝑛=0


Існує багато областей різних форм, для яких розв’язок задачі Діріхле можна явно написати. Ми перелічимо
лише кілька з них:
   • а) в круге (лекция 33),
   • б) в кольце (данная лекция),
   • в) вне круга (данная лекция),
   • г) в шаре (в последующих лекциях),
   • д) в сферическом слое (в последующих лекциях),
   • е) у смузі (двовимірний випадок),
   • ж) у шарі між площинами (тривимірний випадок).




                                                               182
                                                                                       Лекція 34. ЗАДАЧА ДІРІХЛЕ В КІЛЬЦІ


Цей список можна продовжувати безкінечно. Ми хочемо розв’язати просту, але досить типову задачу Dprichle,
щоб читач опанував загальні принципи і міг розв’язати свою задачу, якщо буде потрібно.




Фіг. 34.1. Рівняння Лапласа в кільці.
Тут наша мета — знайти форму мильної плівки, натягнутої між двома дротяними обідками. Ймовірно, у цій
задачі інтуїція вже не відіграє такої ролі, як у внутрішній задачі Діріхле. Математичну модель задачі запишемо
так:
(34.1)

                                                1      1
                                (РЧП)   𝑢𝑟𝑟 +     𝑢𝑟 + 2 𝑢𝜃𝜃 = 0,      𝑅1 < 𝑟 < 𝑅2 ,
                                                𝑟     𝑟
                                        𝑢(𝑅1 , 𝜃) = 𝑔1 (𝜃),
                                (ГУ)                            0 ⩽ 𝜃 ⩽ 2𝜋,
                                        𝑢(𝑅2 , 𝜃) = 𝑔2 (𝜃).

Загальну схему цієї задачі зображено на рис. 34.1.
Задача полягає в пошуку розв’язку 𝑢(𝑟, 𝜃) між колами 𝑟 = 𝑅1 і 𝑟 = 𝑅2 , що збігається на колах з 𝑔1 (𝜃) і, відпо-
відно, з 𝑔2 (𝜃) . Ми шукатимемо такі розв’язок, як


                                                𝑢(𝑟, 𝜃) = 𝑅(𝑟)Θ(𝜃)

.
Підставляючи їх на рівняння Лапласа, отримуємо два звичайних диференціальних рівняння для функцій 𝑅(𝑟) і
Θ(𝜃)


                                             𝑟 2 𝑅″ + 𝑟𝑅′ − 𝜆2 𝑅 = 0

(рівняння Ейлера), Θ″ + 𝜆2 Θ = 0 .
Зверніть увагу, що константа відстань у цих рівняннях має бути більшою або дорівнювати нулю (ми позначили
її 𝜆2 ), інакше розв’язок



                                                       183
                                                                                       Лекція 34. ЗАДАЧА ДІРІХЛЕ В КІЛЬЦІ


Θ ( 𝜃 ) не буде періодичним. Далі ми розв’яжемо обидва ці рівняння, а потім помножимо ці розв’язки, в результаті
чого отримаємо всі розв’язки рівняння Лапласа, які можна представити як 𝑅(𝑟) Θ ( 𝜃 ).
Із цих двох рівнянь найбільший інтерес викликає рівняння Ейлера. На щастя, це одне з небагатьох звичайних
диференціальних рівнянь із змінними коефіцієнтами, яке можна досить легко розв’язати.

РОЗВ’ЯЗАННЯ РІВНЯННЯ ЕЙЛЕРА
                                            (𝑟 2 𝑅″ + 𝑟𝑅′ − 𝜆2 𝑅 = 0)

ВИПАДОК 𝐼(�= 0). У цьому випадку рівняння Ейлера має вигляд


                                                 𝑟 2 𝑅″ + 𝑟𝑅′ = 0,

Загальний розв’язок цього рівняння легко знайти:


                                               𝑅(𝑟) = 𝑎 + 𝑏 ln 𝑟.

Насправді, підставляючи 𝑉 (𝑟) ⇒ 𝑅′ (𝑟) , отримуємо рівняння для V з розділяючими змінними


                                                   𝑟𝑉 ′ + 𝑉 = 0

.
Розв’язавши це рівняння, ми отримуємо 𝑉 (𝑟) = 𝑐1 /𝑟 з


                                               𝑅(𝑟) = 𝑐1 ln 𝑟 + 𝑐2

.
ВИПАДОК 2. ( 𝜆 > 0 ). У цьому випадку рівняння Ейлера має вигляд


                                             𝑟 2 𝑅″ + 𝑟𝑅′ − 𝜆2 𝑅 = 0.

Ми будемо шукати розв’язок цього рівняння у вигляді 𝑅(𝑟) = 𝑟 𝛼 . Наша мета — знайти два значення 𝛼 (скажімо,
𝛼1 і 𝛼2 ), так що функція


                                               𝑅(𝑟) = 𝑎𝑟 𝛼1 + 𝑏𝑟 𝛼

був загальним розв’язком рівняння. Підстановка 𝑅(𝑟) = 𝑟 𝛼 у рівняння Ейлера призводить до 𝛼 = 𝜆 і 𝛼 = −𝜆 .
Відповідно,


                                               𝑅(𝑟) = 𝑎𝑟 ′ + 𝑏𝑟 −𝜆 .

Отже, використовуючи розв’язок рівняння Ейлера, ми отримали

                                 𝑅(𝑟) = 𝑎 + 𝑏 ln 𝑟,
                                                       𝑅(𝑟) = 𝑎𝑟 𝜆 + 𝑏𝑟 −𝜆 ,
                          𝜆 = 0 Θ(𝜃) = 𝑐 + 𝑑𝜃,
                                                       Θ(𝜃) = 𝑐 cos(𝜆𝜃) + 𝑑 sin(𝜆𝜃).
                                 𝜆>0

Функція Θ(𝜃) має бути періодичною з періодом 2𝜋 . Це означає, що значення 𝜆 має приймати значення 0, 1, 2, 3, …
. Тепер ми можемо зробити наступні розв’язок за допомогою цієї роботи.


                                                       184
                                                                                                   Лекція 34. ЗАДАЧА ДІРІХЛЕ В КІЛЬЦІ


Розв’язки рівняння Лапласа
                                                           𝑐 − constant,

𝑐 ln 𝑟, 𝑐𝑟 𝑛 cos(𝑛𝜃) (𝑛 = 1, 2, ...), 𝑐𝑟 𝑛 sin(𝑛𝜃) (𝑛 = 1, 2, ...), 𝑐𝑟 −𝑛 cos(𝑛𝜃) (𝑛 = 1, 2, ...), 𝑐𝑟 −𝑛 sin(𝑛𝜃) (𝑛 = 1, 2, ...).
Оскільки сума цих розв’язків також є розв’язком, ми робимо висновок, що загальний розв’язок рівняння Лапла-
са у нашому випадку має вигляд
(34.2)

                                              ∞

                   𝑢(𝑟, 𝜃) = 𝑎0 + 𝑏0 ln 𝑟 +         [(𝑎𝑛 𝑟 𝑛 + 𝑏𝑛 𝑟 −𝑛 ) cos(𝑛𝜃) + (𝑐𝑛 𝑟 𝑛 + 𝑑𝑛 𝑟 −𝑛 ) sin(𝑛𝜃)] .
                                              𝑛=1


Залишається лише знайти всі коефіцієнти в загальному розв’язку (34.2) так, щоб задовольнити граничні умови

                                                       𝑢(𝑅1 , 𝜃) = 𝑔1 (𝜃),
                                                       𝑢(𝑅2 , 𝜃) = 𝑔2 (𝜃).

Підстановка (34.2) у граничні умови приводить до таких рівнянь:

                                                                       2𝜋
                                             ⎧𝑎 + 𝑏 ln 𝑅 = 1 ∫ 𝑔 (𝑠) 𝑑𝑠
                                             ⎪ 0   0    1  2𝜋 0 1
                                                                 2𝜋
                                             ⎨                 1
                                             ⎪𝑎0 + 𝑏0 ln 𝑅2 = 2𝜋 ∫ 𝑔2 (𝑠) 𝑑𝑠
                                             ⎩                   0


(розв’язуються відносно 𝑎0 і 𝑏0 ),

                                                                  2𝜋
                                        ⎧𝑎 𝑅𝑛 + 𝑏 𝑅−𝑛 = 1 ∫ 𝑔 (𝑠) cos(𝑛𝑠) 𝑑𝑠
                                        ⎪ 𝑛 1    𝑛 1    𝜋 0 1
                                                           2𝜋
                                        ⎨    𝑛       −𝑛  1
                                        ⎪𝑎𝑛 𝑅2 + 𝑏𝑛 𝑅2 = 𝜋 ∫ 𝑔2 (𝑠) cos(𝑛𝑠) 𝑑𝑠
                                        ⎩                  0


(розв’язуються відносно 𝑎𝑛 і 𝑏𝑛 ),

                                                                  2𝜋
                                        ⎧𝑐 𝑅𝑛 + 𝑑 𝑅−𝑛 = 1 ∫ 𝑔 (𝑠) sin(𝑛𝑠) 𝑑𝑠,
                                        ⎪ 𝑛 1    𝑛 1    𝜋 0 1
                                                           2𝜋
                                        ⎨    𝑛       −𝑛  1
                                        ⎪𝑐𝑛 𝑅2 + 𝑑𝑛 𝑅2 = 𝜋 ∫ 𝑔2 (𝑠) sin(𝑛𝑠) 𝑑𝑠.
                                        ⎩                  0


Таким чином, усі невідомі коефіцієнти 𝑎0 , 𝑏0 , 𝑎𝑛 , 𝑏𝑛 , 𝑐𝑛 і 𝑑𝑛 знаходяться з цих рівнянь. Тепер проблема (34.1)
повністю вирішена. Розв’язок задається виразом (34.2), коефіцієнти якого визначаються формулами (34.3).
Щоб краще зрозуміти отримані результати, розглянемо кілька прикладів.


Деякі варіанти задачі Діріхле в кільці
ПРИКЛАД 1.
Припустимо, що потенціал на внутрішньому колі дорівнює нулю, а потенціал на зовнішньому колі дорівнює
sin 𝜃 . Тоді



                                                                185
                                                                                        Лекція 34. ЗАДАЧА ДІРІХЛЕ В КІЛЬЦІ


(РЧП)


                                                         Δ𝑢 = 0

,1<𝑟<2,
(ГУ)

                                                 𝑢(1, 𝜃) = 0,
                                                 𝑢(2, 𝜃) = sin 𝜃.

0 ≤ 𝜃 ≤ 2𝜋 ,
Перше, що потрібно зробити — це обчислити всі інтеграли в (34.3) і розв’язати відповідні рівняння для 𝑎0 ,
𝑏0 , 𝑎𝑛 , 𝑏𝑛 , 𝑐𝑛 і 𝑑𝑛 . Рекомендується спочатку спробувати обрати такі часткові розв’язки (з описаних вище),
лінійна комбінація яких задовольняє граничні умови (тут 𝑢 = 𝐴𝑟 sin 𝜃 + 𝐵𝑟 −1 sin 𝜃 ). Потім, з граничних умов,
знаходимо коефіцієнти (тут A = 2/3, B = -2/3). Внаслідок цих простих обчислень ми отримуємо


                                                            2/3,    𝑛 = 1,                        −2/3,    𝑛 = 1,
𝑎0 = 0,   𝑏0 = 0,    𝑎𝑛 = 0,   𝑏𝑛 = 0   (𝑛 = 1, 2, …)𝑐𝑛 =                                 𝑑𝑛 =
                                                            0       для всіх інших 𝑛,             0        для всіх інших 𝑛.

Знаючи всі коефіцієнти, ми запишемо розв’язок задачі

                                                         2    1
                                             𝑢(𝑟, 𝜃) =     𝑟−   sin 𝜃.
                                                         3    𝑟

Легко перевірити, що ця функція задовольняє обидві граничні умови. Очевидно також, що вона задовольняє
рівняння Лапласа, оскільки належить до класу функцій вигляду (34.2).

ПРИКЛАД 2. Розглянемо задачу з сталими потенціалами на ребрах кільця
(РЧП)


                                                         Δ𝑢 = 0

,1<𝑟<2.
(ГУ)

                                             𝑢(1, 𝜃) = 3,
                                                                0 ≤ 𝜃 ≤ 2𝜋,
                                             𝑢(2, 𝜃) = 5.

У цьому випадку можна заощадити багато часу, оскільки очевидно, що розв’язок не залежить від 𝜃 (оскільки
граничні умови не залежать від 𝜃 ). Іншими словами, наше розв’язок слід шукати серед функцій 𝑎0 + 𝑏0 ln 𝑟 .
Підставляючи цю функцію на граничні умови, отримуємо


                                                  𝑎0 + 𝑏0 ln 1 = 3

,
𝑎0 + 𝑏0 ln 2 = 5 ,
звідки 𝑎0 = 3 , 𝑏0 = 2/ ln 2 = 2.9 . Отже, розв’язок має вигляд


                                                          186
                                                                                             Лекція 34. ЗАДАЧА ДІРІХЛЕ В КІЛЬЦІ




                                                   𝑢(𝑟, 𝜃) = 3 + 2.9 ln 𝑟

.
Її графік зображено на рис. 34.2.




Рис. 34.2. Залежність потенціалу від радіуса всередині кільця.

ПРИКЛАД 3 Давайте розв’яжемо ще одну цікаву проблему
(РЧП)


                                                           Δ𝑢 = 0

,1<𝑟<2,
(ГУ)

                                             𝑢(1, 𝜃) = sin 𝜃,
                                                                    0 ≤ 𝜃 ≤ 2𝜋,
                                             𝑢(2, 𝜃) = sin 𝜃.

Можна швидко перевірити, що всі коефіцієнти 𝑎0 , 𝑏0 , 𝑎𝑛 , 𝑏𝑛 , 𝑐𝑛 і 𝑑𝑛 дорівнюють нулю, а коефіцієнти 𝑐𝑖 і 𝑑𝑖
визначаються із системи рівнянь

                                        2𝜋                                      2𝜋
                                    1          2                            1          2
                       𝑐1 + 𝑑1 =             sin 𝜃 𝑑𝜃 = 1, 2𝑐1 + 𝑑1 /2 =             sin 𝜃 𝑑𝜃 = 1.
                                    𝜋   0                                   𝜋   0

Розв’язавши цю систему, ми отримуємо 𝑐1 = 1/3 і 𝑑1 = 2/3 . Отже, розв’язком задачі є функція

                                                            1    2
                                               𝑢(𝑟, 𝜃) =      𝑟+    sin 𝜃.
                                                            3    3𝑟

Форма кривих при різних значеннях 𝜃 показана на рис. 34.3.




                                                            187
                                                                                                     Лекція 34. ЗАДАЧА ДІРІХЛЕ В КІЛЬЦІ




Рис. 34.3. Мильна плівка між 𝑢 (1, 𝜃) = sin 𝜃 і 𝑢 (2, 𝜃) = sin 𝜃 .
Наша лекція завершується коротким обговоренням зовнішньої задачі Діріхле для круга.


Зовнішня задача Діріхле
Зовнішня задача Діріхле

                                                      1     1
                                       (РЧП)   𝑢𝑟𝑟 +    𝑢 + 𝑢 = 0,        1 < 𝑟 < ∞,
                                                      𝑟 𝑟 𝑟 2 𝜃𝜃
                                        (ГУ)   𝑢(1, 𝜃) = 𝑔(𝜃),   0 ⩽ 𝜃 < 2𝜋.

Розв’язок будується так само, як і для внутрішньої задачі, розглянутої в лекції 33. Оскільки тепер потрібно
відкинути ті доданки, які не обмежені при 𝑟𝑜∞, то


                                                                     ln 𝑟

, 𝑟 𝑛 cos(𝑛𝜃) 𝐻 𝑟 𝑛 sin(𝑛𝜃) .
Отже, розв’язок має вигляд:
(34.4)

                                                        ∞

                                          𝑢(𝑟, 𝜃) =         𝑟 −𝑛 [𝑎𝑛 cos(𝑛𝜃) + 𝑏𝑛 sin(𝑛𝜃)],
                                                      𝑛=0


де коефіцієнти 𝑎𝑛 та 𝑏𝑛 обчислюються за тими ж формулами, що й раніше:

                                2𝜋                          2𝜋                                2𝜋
                         1                          1                                     1
                 𝑎0 =                𝑔(𝜃)𝑑𝜃, 𝑎𝑛 =                𝑔(𝜃) cos(𝑛𝜃)𝑑𝜃,   𝑏𝑛 =            𝑔(𝜃) sin(𝑛𝜃)𝑑𝜃.
                        2𝜋   0                      𝜋   0                                 𝜋   0

Інакше кажучи, ми просто розкладаємо функцію 𝑢 (1, 𝜃) = 𝑔 (𝜃) у ряд Фур’є




                                                                     188
                                                                                        Лекція 34. ЗАДАЧА ДІРІХЛЕ В КІЛЬЦІ



                                                     ∞

                                        𝑔(𝜃) =           [𝑎𝑛 cos(𝑛𝜃) + 𝑏𝑛 sin(𝑛𝜃)],
                                                   𝑛=0


а потім помножимо кожен член цього ряду на коефіцієнт 𝑟 −𝑛 . Щоб краще ознайомитися з цим розв’язокм, ось
два приклади.
Приклади зовнішньої задачі Діріхле
Зовнішня задача
(РЧП)


                                                            Δ𝑢 = 0

,1<𝑟<∞,
(ГУ) 𝑢(1, 𝜃) = 1 + sin 𝜃 + cos(3𝜃) , 0 ≤ 𝜃 ≤ 2𝜋 ,
має розв’язок

                                                             1         1
                                         𝑢(𝑟, 𝜃) = 1 +         sin 𝜃 + 3 cos(3𝜃).
                                                             𝑟        𝑟

ПРИКЛАД 2
Зовнішня задача
(РЧП)


                                                            Δ𝑢 = 0

,1<𝑟<∞,
(ГУ) 𝑢(𝑟, 𝜃) = cos(4𝜃) , 0 ≤ 𝜃 ≤ 2𝜋 ,
має розв’язок

                                                                 1
                                                     𝑢(𝑟, 𝜃) =      cos(4𝜃)
                                                                 𝑟4

Читачеві варто спробувати уявити, як виглядає цей розв’язок #### ЗАУВАЖЕННЯ. Розв’язок зовнішньої задачі
Діріхле для довільного радіуса 𝑅

                                    (РЧП)       Δ𝑢 = 0,           𝑅 < 𝑟 < ∞,
                                        (ГУ)    𝑢(𝑅, 𝜃) = 𝑔(𝜃),          0 ⩽ 𝜃 ⩽ 2𝜋.

має вигляд

                                               ∞

                                 𝑢(𝑟, 𝜃) =         (𝑟/𝑅)−𝑛 [𝑎𝑛 cos(𝑛𝜃) + 𝑏𝑛 sin(𝑛𝜃)].
                                               𝑛=0


2 Існує лише два розв’язки двовимірного рівняння Лапласа, які не залежать від 𝜃 , а лише від r. Це констан-
ти c і ln 𝑟 Потенціал ln 𝑟 відіграє велику роль у теорині і називається логарифмічним потенціалом. Нижче ми
детальніше розглянемо його властивості #### ЗАВДАННЯ 1 Розв’язання задачі Діріхле
(РЧП)


                                                              189
                                                                                   Лекція 34. ЗАДАЧА ДІРІХЛЕ В КІЛЬЦІ




                                                        Δ𝑢 = 0

,1<𝑟<2,
(ГУ)

                                                 𝑢(1, 𝜃) = cos 𝜃,
                                                 𝑢(2, 𝜃) = sin 𝜃.
     2. Знайти розв’язок зовнішньої задачі Діріхле


                                         (РЧП)       Δ𝑢 = 0,     1 < 𝑟 < ∞,

за таких граничних умов:
     a)


                                                     𝑢(1, 𝜃) = 1

,
     6)


                                              𝑢(1, 𝜃) = 1 + cos(3𝜃)

,
     B)


                                            𝑢(1, 𝜃) = sin(𝜃) + cos(3𝜃)

,
     B)


                                            𝑢(1, 𝜃) = sin(𝜃) + cos(3𝜃)

,
r)

                                                        1,   0 ≤ 𝜃 < 𝜋,
                                            𝑢(1, 𝜃) =
                                                        0,   𝜋 ≤ 𝜃 < 2𝜋.
     3. Розв’язання зовнішньої задачі Неймана

                                   (РЧП)     Δ𝑢 = 0,         1 < 𝑟 < ∞,
                                             𝜕𝑢
                                     (ГУ)       (1, 𝜃) = 𝑔(𝜃),       0 ⩽ 𝜃 ⩽ 2𝜋.
                                             𝜕𝑟

має таку ж форму, як і розв’язок задачі Діріхле, тобто




                                                         190
                                                                                     Лекція 34. ЗАДАЧА ДІРІХЛЕ В КІЛЬЦІ



                                             ∞

                                 𝑢(𝑟, 𝜃) =         𝑟 −𝑛 [𝑎𝑛 cos(𝑛𝜃) + 𝑏𝑛 sin(𝑛𝜃)],
                                             𝑛=0


Але тепер коефіцієнти 𝑎𝑛 і 𝑏𝑛 мають задовольняти нові граничні умови. Підставимо цей розв’язок у граничну
умову

                                                   𝜕𝑢
                                                      (1, 𝜃) = sin 𝜃
                                                   𝜕𝑟

і отримати розв’язок проблеми

                                        Δ𝑢 = 0,                1 < 𝑟 < ∞,
                                        𝜕𝑢
                                           (1, 𝜃) = sin 𝜃.
                                        𝜕𝑟

Перевірте своє розв’язок. Звісно, якщо додати константу до свого розв’язок, ви отримаєте розв’язок знову.
  4. Підставити загальне розв’язок (34.2) у граничні умови

                                               𝑢(𝑅1 , 𝜃) = 𝑔1 (𝜃),
                                               𝑢(𝑅2 , 𝜃) = 𝑔2 (𝜃)

і отримати рівняння (34.3).




                                                         191
                                                   Лекція 35. РІВНЯННЯ ЛАПЛАСА В СФЕРИЧНИХ КООРДИНАТАХ (СФЕРИЧНІ ГАРМОНІКИ)


Лекція 35. РІВНЯННЯ ЛАПЛАСА В СФЕРИЧНИХ КООРДИНАТАХ
(СФЕРИЧНІ ГАРМОНІКИ)
МЕТА-ЛЕКЦІЯ: Щоб знайти такі часткові розв’язки рівняння Лапласа у сферичних координатах, що можна
побудувати розв’язки різних задач (наприклад, задач Діріхле та Неймана). Крім того, ми розв’яжемо внутрішню
проблему Діріхле
(РЧП)

                                                         1                 1
                                        (𝑟 2 𝑢𝑟 )𝑟 +         sin 𝜑𝑢𝑞 𝜑 + 2 𝑢𝜃𝜃 = 0−1
                                                       sin 𝜑            sin 𝜑

),
(ГУ)


                                                𝑢(1, 𝜃, 𝜑) = 𝑔(𝜑),          0 ≤ 𝜑 ≤ 𝜋,

для одного окремого випадку, коли потенціал на межі залежить лише від 𝜙.
1) Тут ліва частина рівняння 𝑟 2 Λ𝑢 у сферичних координатах.— Π𝜌𝑢𝑚 . 𝜌𝑒𝜕𝑣
Для розв’язання задачі доведеться розкласти потенціал на межі 𝑔(𝜑) у ряд за сферичними гармоніками

                                                                ∞

                                                       𝑔(𝜑) =         𝑎𝑛 𝑃𝑛 (cos 𝜑),
                                                                𝑛=0


де часткові розв’язки рівняння Лапласа, так звані сферичні гармоніки 𝑃𝑛 ( cos 𝜑 ), є многочленами Лежандра
cos 𝜑 . Після завершення розкладу одразу знаходять розв’язок:

                                                                ∞

                                                  𝑈(𝑅, 𝜑) =           𝑎𝑛 𝑟 𝑛 𝑃𝑛 (cos 𝜑).
                                                                𝑛=0


Розв’язок зовнішньої задачі Діріхле знаходиться подібним способом:

                                                                ∞
                                                                       𝑎𝑛
                                                  𝑈(𝑅, 𝜑) =                𝑃 (cos 𝜑).
                                                                      𝑟 𝑛+1 𝑛
                                                                𝑛=0


Однією з важливих проблем фізики є визначення потенціалу всередині або всередині сфери, якщо потенціал
заданий на поверхні сфери. Для внутрішньої задачі ми повинні знайти функцію, яка є розв’язком задачі
(35 1)


                              1                     1
     (𝑌ΨΠ)   (𝑟 2 𝑢𝑟 )𝑟 +         [sin 𝜑 𝑢𝜑 ]𝜑 +    2  𝑢𝜃𝜃 = 0, (Γ𝑌)          𝑢(1, 0, 𝜑) = 𝑔(𝜃, 𝜑),   −𝜋 ⩽ 𝜃 ⩽ 𝜋,   0 ⩽ 𝜑 ⩽ 𝜋.
                            sin 𝜑                sin 𝜑

Зверніть увагу, що сферичний лакласнан не пишеться так, як раніше. Ця форма нотації компактніша і зручніша
у використанні. Інша типова інтерпретація цієї задачі — знайти розподіл температури всередині сфери, якщо
задано температуру на межі сфери. Дуже часто функція 𝑔(𝜃, 𝜙) має особливий вигляд, тому немає потреби
розв’язувати задачу загальним способом.


                                                                  192
                                          Лекція 35. РІВНЯННЯ ЛАПЛАСА В СФЕРИЧНИХ КООРДИНАТАХ (СФЕРИЧНІ ГАРМОНІКИ)


У цій лекції ми зупинимося на двох важливих особливих випадках. В одному випадку функція 𝑔(𝜃, 𝜙) буде
сталою, а в іншому — залежить лише від кута 𝜙 (цей кут рахується від північного полюса сфери).

Особливі випадки проблеми Діріхле Особливий випадок 𝐼(𝑔(𝜃, 𝜙) = const) Очевидно, що в цьому випадку
розвитку зв’язків немає vid kutiv f i 0, і рівень Лапласа перетворюється на диференціальний рівень


                                                 (𝑟 2 𝑢𝑟 )𝑟 = 0.

Це дуже просте рівняння, і читач може легко його розв’язати. Загальний розв’язок цього рівняння має вигляд
(35.2)

                                                         𝑎
                                                𝑢(𝑟) =     +𝑏
                                                         𝑟
.
Іншими словами, серед усіх потенціалів є лише два, які не залежать від кутів, а лише від r. Ці потенціали — це
константа та c/r. Потенціал 1/r відіграє дуже важливу роль у фізиці і називається ньютонівським потенціалом.




Фіг. 35.1. Проблема Діріхле в регіоні
Тепер розв’яжемо дві задачі, в кожній з яких потенціал залежить лише від r.
ЗАВДАННЯ 1 (Потенціал у сфері)
(РЧП)


                                                    Δ𝑢 = 0

, 0 < 𝑟 < 1 , (ГУ) 𝑢(1, 𝜃, 𝜑) = 3 .
Згідно з (35.2), ми отримуємо обмежене розв’язання 𝑢(𝑟, 𝜃, 𝜙) = 3 . 3𝐴□𝐴□𝐴𝐴 = 2 (Потенціал між двома
світами, кожен із сталим потенціалом)


                                                      193
                                            Лекція 35. РІВНЯННЯ ЛАПЛАСА В СФЕРИЧНИХ КООРДИНАТАХ (СФЕРИЧНІ ГАРМОНІКИ)


Припустимо, ми хочемо знайти стаціонарний розподіл температури між двома сферами, які підтримуються при
різних температурах:

                                                                          𝑢(𝑅1 , 𝜃, 𝜑) = 𝐴,
                           (YYII)    Δ𝑢 = 0,    𝑅1 < 𝑟 < 𝑅2 , (ГУ)
                                                                          𝑢(𝑅2 , 𝜃, 𝜑) = 𝐵.

Як відомо, загальна форма потенціалу, незалежна від 𝜃 і 𝜑 ,

                                                              𝑎
                                                    𝑢(𝑟) =      + 𝑏,
                                                              𝑟

Потім підставляємо її в граничну умову і розв’язуємо отриману систему відносно a і b. В результаті отримуємо

                                                         (𝐴 − 𝐵)𝑅1 𝑅2
                                                 𝑎=
                                                           𝑅2 − 𝑅1

      𝑅2 𝐵−𝑅1 𝐴
,𝑏=    𝑅2 −𝑅1
                .

Графіки цього потенціалу при різних значеннях потенціалів 𝐴 і 𝐵 зображено на рис. 35.2.




Рис. 35.2. Потенціал між двома концентричними сферами, одна з яких має потенціал 𝐴, а інша — потенціал 𝐵.
Окремий випадок 2 (𝑔(𝜃, 𝜑) залежить лише від 𝜑)
У цьому випадку задача Діріхле записується як
(РЧП)

                                                           1
                                          (𝑟 2 𝑢𝑟 )𝑟 +         [sin 𝜑𝑢𝜑 ]𝜑 = 0
                                                         sin 𝜑

, 0 < 𝑟 < 1 , 0 ≤ 𝜑 ≤ 𝜋 , (ГУ) 𝑢(1, 𝜃, 𝜑) = 𝑔(𝜑) , 0 ≤ 𝜑 ≤ 𝜋 .
Використаємо метод розділення змінних і знайдемо розв’язки вигляду


                                                𝑢(𝑟, 𝜑) = 𝑅(𝑟)Φ(𝜑).

У результаті приходимо до двох звичайних диференціальних
рівнянь:


                                          𝑟 2 𝑅″ + 2𝑟𝑅′ − 𝑛(𝑛 + 1)𝑅 = 0

(рівняння Ейлера), [ sin 𝜙Φ′ ]’ + 𝑛(𝑛 + 1) sin 𝜙Φ = 0 (рівняння Лежанда).
Трохи пізніше читач побачить, чому константу розділення вибрано у вигляді 𝑛(𝑛 + 1).




                                                           194
                                              Лекція 35. РІВНЯННЯ ЛАПЛАСА В СФЕРИЧНИХ КООРДИНАТАХ (СФЕРИЧНІ ГАРМОНІКИ)


Ми розв’язуємо рівняння Ейлера, підставляючи 𝑅(𝑟) = 𝑟 𝑥 у нього та визначаючи можливі значення 𝛼 . Після
цього ми отримуємо

                                                        𝑛
                                                  𝛼=
                                                        −(𝑛 + 1).

Отже, загальний розв’язок рівняння Ейлера має вигляд 𝑅(𝑟) = 𝑎𝑟 𝑛 + 𝑏𝑟 −(𝑛+1) .
Рівняння Лежандра не так просто розв’язати. Загальний метод розв’язання базується на підміні


                                                       𝑥 = cos 𝜑

.
Виконуючи цю заміну змінної, отримуємо нову форму рівняння Лежандра

                                         𝑑2 Φ      𝑑Φ
                            (1 − 𝑥 2 )        − 2𝑥    + (𝑛 + 1)𝑛Φ = 0,       −1 < 𝑥 < 1.
                                         𝑑𝑥 2      𝑑𝑥

Тепер нам потрібно розв’язати це рівняння і підставити 𝑥 = cos 𝜑 у розв’язок. Рівняння Лежандра — це лі-
нійне рівняння гірського порядку з змінними коефіцієнтами. Однією з особливостей цього рівняння є те, що
коефіцієнт (1 − 𝑥 2 ) при 𝑑2 Φ/𝑑𝑥 2 дорівнює нулю на кінцях сегмента −1 ⩽ 𝑥 ⩽ 1 . Рівняння такого типу нази-
вають сингулярними диференціальними рівняннями і дуже часто розв’язуються методом Фробенна. Обмежені
розв’язки рівняння Лежандра можуть існувати лише за умови 𝑛 = 0, 1, 2, … У цьому випадку виявляється, що
це многочлени 𝑃𝑛 (𝑥) (многочлени Лежандра)

                         𝑛 = 0,    𝑃0 (𝑥) = 1,
                         𝑛 = 1,    𝑃1 (𝑥) = 𝑥,
                                            1
                         𝑛 = 2,    𝑃2 (𝑥) = (3𝑥 2 − 1),
                                            2
                                            1
                         𝑛 = 3,    𝑃3 (𝑥) = (5𝑥 3 − 3𝑥),           −1 ⩽ 𝑥 ⩽ 1,
                                            2
                                    ⋮
                                               1 𝑑𝑛
                              𝑛,   𝑃𝑛 (𝑥) =              (𝑥 2 − 1)𝑛     (формула Родріга).
                                              2𝑛 𝑛! 𝑑𝑥 𝑛

Графіки кількох многочленів Лежандра показані на рис. 35.3. Тепер зрозуміло, що обмежені розв’язки рівнянь


                                            𝑟 2 𝑅″ + 2𝑟𝑅′ − 𝑛(𝑛 + 1)𝑅 = 0,

0 < 𝑟 < 1, 0 ≤ 𝜙 ≤ 𝜋,
имеют вид


                                                     𝑅(𝑟) = 𝑎𝑟 𝑛

,
Φ(𝜑) = 𝑎𝑃𝑛 (cos 𝜑) .
Функція 𝑃𝑛 (cos 𝜙) є n-порядковим многочленом Лежандра его, в якому x замінюється на cos 𝜙 . І нарешті, ми
шукаємо розв’язок початкової проблеми у вигляді ряду



                                                            195
                                                    Лекція 35. РІВНЯННЯ ЛАПЛАСА В СФЕРИЧНИХ КООРДИНАТАХ (СФЕРИЧНІ ГАРМОНІКИ)


(35.3)

                                                                   ∞

                                                   𝑈(𝑅, 𝜑) =            𝑎𝑛 𝑟 𝑛 𝑃𝑛 (cos 𝜑),
                                                                  𝑁=0


коефіцієнти яких обираються так, щоб задовольняти граничну умову 𝑢 (1, 𝜑) = 𝑔 (𝜑) . Заміна розчину (35-3)




Рис. 35.3. Многочлени Лежандра 𝑃𝑛 (𝑥) .
у граничні умови дає

                                                        ∞

                                                              𝑎𝑛 𝑃𝑛 (cos 𝜑) = 𝑔(𝜑).
                                                        𝑛=0


Якщо помножити обидві частини цього співвідношення на 𝑃𝑚 (cos 𝜑) sin 𝜑 і інтегрувати 𝜑 від 0 до 𝜋 , отримаємо


  𝜋                               ∞          𝜋                                               ∞          1
                                                                                                                                  0,       𝑛 ≠ 𝑚,
      𝑔(𝜑)𝑃𝑚 (cos 𝜑) sin 𝜑 𝑑𝜑 =         𝑎𝑛       𝑃𝑛 (cos 𝜑)𝑃𝑚 (cos 𝜑) sin 𝜑 𝑑𝜑 ==                  𝑎𝑛        𝑃𝑛 (𝑥)𝑃𝑚 (𝑥) 𝑑𝑥 ==    2𝑎𝑚
 0
                                  𝑛=0
                                             0
                                                                                             𝑛=0
                                                                                                        −1                             ,   𝑛 = 𝑚.
                                                                                                                                  2𝑚+1


Можна перевірити, що многочлени Лежандра ортогональні на сегменті [-1, 1]. Відповідно,
(35.4)

                                                    𝜋
                                        2𝑚 + 1
                             𝑎𝑚 =                       𝑔(𝜑)𝑃𝑚 (cos 𝜑) sin 𝜑 𝑑𝜑          (𝑚 = 0, 1, 2, …).
                                          2        0

Отже, розв’язок задачі Діріхле (35.1) задається виразом
(35.5)

                                                                   ∞

                                                   𝑈(𝑅, 𝜑) =            𝑎𝑛 𝑟 𝑛 𝑃𝑛 (cos 𝜑),
                                                                  𝑁=0


де коефіцієнти 𝑎𝑛 обчислюються за формулами (35.4).
Тепер наведемо приклад циліндрично симетричного потенціалу.
Циліндрично симетричний потенціал (не залежить від 𝜃 )


                                                                    196
                                              Лекція 35. РІВНЯННЯ ЛАПЛАСА В СФЕРИЧНИХ КООРДИНАТАХ (СФЕРИЧНІ ГАРМОНІКИ)


Припустимо, що температура поверхні сфери визначається формулою


                                       𝑔(𝜑) = 1 − cos(2𝜑),        0 ⩽ 𝜑 ⩽ 𝜋,

І припустимо, ми хочемо знайти температуру всередині сфери. У нашій задачі температура є сталою на лініях
сталої широти (наприклад, температура 2 на екваторі: 𝜑 = 𝜋/2 , а також P і C Р




ис. 35.4. Залежність температури від широти в радіанах (початок відліку на північному полюсі).
нуль — на полюсах: 𝜙 = 0 , 𝜙 < 𝜋 ). Щоб знайти тебе, потрібно розв’язати проблему
(РЧП)


                                                        Δ𝑢 = 0

,0<𝑟<1,
(ГУ) 𝑢(1, 𝜃, 𝜑) = 1 − cos(2𝜑) , 0 ≤ 𝜑 ≤ 𝜋 .
Графік температури поверхні показано на рис. 35.4. Потрібно знайти шанси, які 𝑎𝑛 розв’язати (35.5). Щоб це
зробити, ми повинні
    •   a) або використовувати формулу (35.4),
    •   b) або використовувати програму, доступну у вашому комп’ютерному центрі, призначену для обчисле-
           ння коефіцієнтів розкладу за многочленами Лежандра,
    •   c) або проявити трохи здорового глузду.




Рис. 35.5. Залежність температури від відстані до центра кулі.
Спробуємо використати останній рецепт. Розглянемо тригонометричну тотожність


                                               cos(2𝜑) = 2 cos2 𝜑 − 1,

которое позволяет переписать температуру на границе в виде

                                                      2                 1  4            4
          1 − cos(2𝜑) = 1 − [2 cos2 𝜑 − 1] == 1 −       [3 cos2 𝜑 − 1] + == 𝑃𝜃 (cos 𝜑) − 𝑃𝜃 (cos 𝜑).
                                                      3                 3  3            3

                                                         197
                                       Лекція 35. РІВНЯННЯ ЛАПЛАСА В СФЕРИЧНИХ КООРДИНАТАХ (СФЕРИЧНІ ГАРМОНІКИ)


Ми отримали розклад функції 𝑔(𝜙) у ряд за допомогою многочленів Лежандра. Тепер розв’язок проблеми легко
знайти




                                                  198
                                                                     Лекція 36. НЕОДНОРІДНА ЗАДАЧА ДІРІХЛЕ (ФУНКЦІЯ ГРІНА)


Лекція 36. НЕОДНОРІДНА ЗАДАЧА ДІРІХЛЕ (ФУНКЦІЯ ГРІНА)
МЕТА ЛЕКЦІЇ: Показати, як гетерогенну задачу Діріхле можна розв’язати за допомогою функції Гріна (вихідної
функції). У цьому важливому методі права частина рівняння розглядається як певна вхідна дія і розкладається
на неперервний набір дельтаподібних джерел, розподілених по заданій площі. Потім визначається відповідь
системи на кожне таке джерело (функція Гріна), і всі відповіді підсумовуються (інтегровані). У результаті ми
отримуємо повне розв’язання проблеми.
Досить загальною задачею прикладної математики є визначення потенціалу в деякій області простору, якщо
всередині цієї області задано розподіл джерел 𝑓(𝑥, 𝑦). В електростатиці потенціал у області 𝐷 визначається роз-
поділом зарядів із щільністю 𝑓(𝑥, 𝑦), а в теорії теплопровідності аналогічно задається джерелами тепла. Типова
двовимірна задача в крузі приводить до рівняння Пуассона.

                                           1      1
                   (36.1)   (РЧП)   𝑢𝑟𝑟 +    𝑢𝑟 + 2 𝑢𝜃𝜃 = 𝑓(𝑟, 𝜃),       0 ≤ 𝑟 < 1,    0 ≤ 𝜃 < 2𝜋,
                                           𝑟     𝑟
                             (ГУ)   𝑢(1, 𝜃) = 0,                         0 ≤ 𝜃 ≤ 2𝜋.

Ми не випадково обрали нульові граничні умови. Якщо б потрібно було розв’язати задачу в загальному випадку,
з ненульовими граничними умовами та неоднорідним рівнянням, то внесок граничних даних можна було б
знайти за допомогою інтеграла Пуассона з лекції 33.
Щоб отримати наочне уявлення про неоднорідні еліптичні рівняння, розглянемо задачу

                                (РЧП)   Δ𝑢 = −𝑞,         0 < 𝑟 < 1,     0 ≤ 𝜃 ≤ 2𝜋,
                                 (ГУ)   𝑢(1, 𝜃) = 0,     0 ≤ 𝜃 ≤ 2𝜋.

де 𝑞 > 0 — стала. На межі потенціал підтримується рівним нулю, а лапласіан є сталим у всій області. Рівняння
Пуассона означає, що графік 𝑢(𝑟, 𝜃) має всюди однакову опуклість. Геометрично його можна уявляти як тонку
мембрану з нерухомим краєм, яку прогинає зовнішня сила.
Тепер перейдемо до головної частини лекції: визначення функції Гріна і побудови розв’язку рівняння (36.1).
Але спершу введемо потенціали точкових джерел і стоків.


Потенціали точкових джерел і стоків
Щоб розв’язати неоднорідне лінійне рівняння, достатньо зрозуміти відповідь системи на одне точкове джерело.
Тоді загальний розв’язок можна отримати підсумовуванням таких елементарних внесків. У теплопровідності
точкове джерело є місцем виділення тепла, а в електростатиці — точковим зарядом.
Припустимо, що джерело інтенсивності +𝑞 розміщене в початку координат. Тоді потік є радіальним, а повний
потік через коло радіуса 𝑟 дорівнює

                                            2𝜋
                                        −        𝑢𝑟 (𝑟) 𝑟 𝑑𝜃 = −2𝜋𝑟 𝑢𝑟 (𝑟).
                                            0

За законом збереження цей потік повинен дорівнювати кількості тепла, що генерується всередині кола, тобто


                                                  −2𝜋𝑟 𝑢𝑟 (𝑟) = 𝑞.

Розв’язуючи це рівняння відносно функції 𝑢(𝑟), отримуємо двовимірний потенціал точкового джерела.




                                                        199
                                                               Лекція 36. НЕОДНОРІДНА ЗАДАЧА ДІРІХЛЕ (ФУНКЦІЯ ГРІНА)




Рис. 36.1. Радіальний потік тепла з точкового джерела; A — тепло виділяється в початку.

                                                  −𝑞         𝑞   1
                                         𝑢(𝑟) =      ln 𝑟 =    ln .
                                                  2𝜋        2𝜋 𝑟

В електростатиці різниця потужності 𝑢(𝐵) до 𝑢(𝐴) дорівнює роботі, яку потрібно виконати для переміщення
одного позитивного заряду з точки A в точку B.




Рис. 36.2. Потенціал точкового заряду у двовимірному випадку. Тут 𝛼 — робота, потрібна для переміщення
одиничного заряду з точки A до точки B.
Стік можна інтерпретувати як від’ємне джерело, так що стік −𝑞 створює потенціал

                                                          𝑞   1
                                             𝑢 (𝑟) = −      ln .
                                                         2𝜋 𝑟

На цьому завершується обговорення потенціалів точкових зарядів. Тепер ми готові розв’язати неоднорідне рів-
няння за допомогою методу функції Гріна.


Рівняння Пуассона в крузі
Розглянемо важливу задачу.



                                                     200
                                                                     Лекція 36. НЕОДНОРІДНА ЗАДАЧА ДІРІХЛЕ (ФУНКЦІЯ ГРІНА)



                                           1     1
                           (РЧП)    𝑢𝑟𝑟 +    𝑢 + 𝑢 = 𝑓(𝑟, 𝜃),              0 < 𝑟 < 1,    0 ≤ 𝜃 ≤ 2𝜋,
                 (36.2)                    𝑟 𝑟 𝑟 2 𝜃𝜃
                             (ГУ)   𝑢(1, 𝜃) = 0,                           0 ≤ 𝜃 ≤ 2𝜋.

Метод функції Гріна складається з двох кроків.
  1. Встановіть заряд точкової одиниці в точці (𝜌, 𝜑) і знайдіть 𝐺(𝑟, 𝜃, 𝜌, 𝜑) потенціал, створений цим зарядом
     і який на межі дорівнює нулю.
  2. Підсумуйте окремі відповіді, 𝐺(𝑟, 𝜃, 𝜌, 𝜙), зважені правильною частиною (щільністю заряду) 𝑓(𝑟, 𝜃),
     вздовж усього кола. У результаті ми отримуємо те розв’язок, яке шукаємо

                                             2𝜋   1
                                𝑢 (𝑟, 𝜃) =            𝐺 (𝑟, 𝜃, 𝜌, 𝜑) 𝑓 (𝜌, 𝜑) 𝜌 𝑑𝜌 𝑑𝜑.
                                             0    0

Тепер знайдемо вихідну функцію для нашого завдання.


Означення функції джерела 𝐺(𝑟, 𝜃, 𝜌, 𝜙)
Замінимо праву частину 𝑓(𝑟, 𝜃) рівняння точковим джерелом одиничної величини, розташованим у точці (𝜌, 𝜑).
Математично таке джерело описується дельта-функцією. Наше завдання — знайти потенціал цього джерела за
умови, що на межі кола потенціал дорівнює нулю. Така функція і називається функцією Гріна, або функцією
джерела.
Потенціал точкового заряду дорівнює

                                                       1    1
                                                         ln   ,
                                                      2𝜋    𝑟

де 𝑟 — відстань від заряду до точки спостереження.
Шуканий потенціал має такий фізичний зміст:
  1. У теорії теплопровідності це стаціонарна температура всередині круга, якщо джерело тепла розташоване
     в точці (𝜌, 𝜑), а на межі підтримується нульова температура.
  2. Для мембрани це відхилення від положення рівноваги, якщо край закріплено на нулі, а в точці (𝜌, 𝜑)
     прикладено зосереджене навантаження.
  3. В електростатиці це розподіл потенціалу всередині круга, якщо точковий позитивний заряд розташований
     у точці (𝜌, 𝜑), а коло заземлено.




                                                         201
                                                              Лекція 36. НЕОДНОРІДНА ЗАДАЧА ДІРІХЛЕ (ФУНКЦІЯ ГРІНА)




Рис. 36.3. Функція Гріна для точкового джерела, розташованого в точці (𝜌, 𝜙), всередині одиничного кола.
Тепер побудуємо функцію Гріна; за формою вона буде подібна до графіка на рис. 36.3.


Побудова розв’язку
КРОК 1. Оскільки

                                                   1    1
                                                     ln
                                                  2𝜋 𝑅

— це потенціал поля в точці 𝑃 = (𝑟, 𝜃), який створюється одиничним точковим зарядом, розміщеним у точці
𝑄 = (𝜌, 𝜙). Залишається лише модифікувати цю функцію так, щоб на межі кола вона перетворювалася на нуль.
КРОК 2. З експерименту відомо, що рівнопотенціальні лінії точкових зарядів є колами (рис. 36.4).
Основна ідея побудови функції Гріна така: потрібно розмістити інший, від’ємний, заряд поза колом так, щоб су-
марний потенціал на колі 𝑟 = 1 був сталим. Потім цю константу можна відняти й отримати нульовий потенціал
на межі.




Рис. 36.4. Потенціал поля, утвореного двома протилежно зарядженими частинками; A і B — лінії сталого по-
тенціалу.




                                                    202
                                                                                Лекція 36. НЕОДНОРІДНА ЗАДАЧА ДІРІХЛЕ (ФУНКЦІЯ ГРІНА)




Рис. 36.5. Заряди 𝑄 і 𝑄 створюють сталий потенціал на колі 𝑟 = 1.
                                                                       ̄ = (1/𝜌, 𝜙), то повний потенціал
Легко побачити, що якщо негативний заряд розміщений у точці 𝑄̄ = (𝜌,̄ 𝜙)

                                                             1   1  1    1
                                           𝑢(𝑟, 𝜃) =           ln −   ln
                                                            2𝜋 𝑅 2𝜋 𝑅

буде сталою на колі 𝑟 = 1. Тут відстані від зарядів до точки спостереження позначено через 𝑅 і 𝑅 (див. рис.
36.5). Можна показати, що значення потенціалу на колі 𝑟 = 1 дорівнює

                                                                 1
                                                            −      ln 𝜌
                                                                2𝜋

(додатна константа).
З урахуванням цього результату будуємо функцію Гріна

                                                                  1   1  1   1  1
                            (36.3)       𝐺(𝑟, 𝜃, 𝜌, 𝜙) =            ln −   ln +   ln 𝜌
                                                                 2𝜋 𝑅 2𝜋 𝑅 2𝜋

Отже, функція Гріна складається з потенціалу додатного заряду в точці 𝑄, потенціалу від’ємного заряду в точці
𝑄 та коригувальної константи, яка забезпечує нульове граничне значення.
де

                                         𝑅=         𝑟 2 − 2𝜌𝑟 cos(𝜃 − 𝜙) + 𝜌2 ,

                                                           𝑟             1
                                         𝑅=         𝑟 2 − 2 cos(𝜃 − 𝜙) + 2 .
                                                           𝜌            𝜌

Це формули для відстаней між відповідними точками в полярних координатах. Щоб знайти розв’язок початкової
задачі, потрібно просумувати внесок усіх таких елементарних джерел. Переходимо до останнього кроку.
КРОК 3. Суперпозиція імпульсних характеристик. Цей крок досить простий. З відношення

                                                2𝜋      1
                                    𝑢(𝑟, 𝜃) =               𝐺(𝑟, 𝜃, 𝜌, 𝜑)𝑓(𝜌, 𝜑)𝜌 𝑑𝜌 𝑑𝜑
                                                0      0

отримуємо

                                                                2𝜋     1
                                                       1                        𝜌𝑅
                           (36.4)       𝑢(𝑟, 𝜃) =                          ln      𝑓(𝜌, 𝜑) 𝜌 𝑑𝜌 𝑑𝜑.
                                                      2𝜋     0       0           𝑅

Формула (36.4) виражає розв’язок задачі Діріхле для рівняння Пуассона всередині кола через функцію Гріна
цієї задачі. Якщо щільність заряду 𝑓(𝑟, 𝜃) відома, то інтеграл можна обчислити, наприклад, чисельно.


                                                                 203
                                                                          Лекція 36. НЕОДНОРІДНА ЗАДАЧА ДІРІХЛЕ (ФУНКЦІЯ ГРІНА)


ЗАУВАЖЕННЯ
Зауваження 1. Задачу

                               (РЧП)      Δ𝑢 = 0,                 0 < 𝑟 < 1,    0 ⩽ 𝜃 < 2𝜋,
                                  (ГУ)    𝑢(1, 𝜃) = 𝑔(𝜃),         0 ⩽ 𝜃 ⩽ 2𝜋.

також можна розв’язати за допомогою методу функції Гріна. У цьому випадку розв’язок має вигляд

                                                     2𝜋
                                                             𝜕𝐺
                                         𝑢(𝑟, 𝜃) =              (𝑟, 𝜃, 1, 𝜑) 𝑔(𝜑) 𝑑𝜑.
                                                     0       𝜕𝑟

Останнє співвідношення можна переписати в більш обчислювально зручному вигляді, явно підставивши вираз
для 𝜕𝐺/𝜕𝑟. У результаті отримуємо інтегральну формулу Пуассона, виведену раніше в лекції 33.

                                                         2𝜋
                                                 1                     1 − 𝑟2
                         (36.5)     𝑢(𝑟, 𝜃) =                                          𝑔(𝜑) 𝑑𝜑.
                                                2𝜋       0     1 − 2𝑟 cos(𝜃 − 𝜑) + 𝑟 2

Зауваження 2. Розв’язок загальної задачі Діріхле

                               (РЧП)      Δ𝑢 = 𝑓(𝑟, 𝜃),           0 < 𝑟 < 1,    0 ≤ 𝜃 < 2𝜋,
                                  (ГУ)    𝑢(1, 𝜃) = 𝑔(𝜃),         0 ≤ 𝜃 ≤ 2𝜋.

знаходиться як сума розв’язків (36.4) і (36.5).
Зауваження 3. Метод функцій Гріна дозволяє отримати розв’язки багатьох задач в областях різної форми. Однак
для кожної області, а точніше для кожного оператора та граничної умови, потрібно знайти власну функцію Гріна,
і це не завжди легко зробити.
Зауваження 4. Щоб дійсно знайти розв’язок за формулою (36.4), у більшості випадків необхідно обчислити
інтеграли на комп’ютері.


ЗАВДАННЯ
   1. Знайти потенціал точкового джерела у тривимірному просторі.
   2. Знайти функцію Гріна 𝐺(𝑥, 𝑦, 𝜉, 𝜂) для рівняння Лапласа у верхній півплощині 𝑦 > 0. Іншими словами,
      знайти потенціал у точці (𝑥, 𝑦), якщо точковий заряд розташований у (𝜉, 𝜂), а потенціал на межі 𝑦 = 0
      дорівнює нулю.




                                                               204
                                                                     Лекція 36. НЕОДНОРІДНА ЗАДАЧА ДІРІХЛЕ (ФУНКЦІЯ ГРІНА)




ПРИМІТКА. Якщо від’ємний заряд розмістити в точці 𝑄 = (𝜉, −𝜂), то сумарний потенціал на прямій 𝑦 = 0
зануляється. Це і є основа методу дзеркальних відображень.
  3. Використовуючи результати задачі 2, знайдіть розв’язок рівняння Пуассона Δ𝑢 = −𝑘 у верхній півплощині
     з нульовою граничною умовою.
  4. Як би ви побудували функцію Гріна для першого квадранта 𝑥 > 0, 𝑦 > 0?
  5. Інший підхід до розв’язання рівняння Пуассона такий. Припустимо, що потрібно розв’язати задачу

                             (РЧП)    Δ𝑢 = 1,            0 < 𝑟 < 1,       0 ≤ 𝜃 < 2𝜋,
                               (ГУ)   𝑢(1, 𝜃) = sin 𝜃,   0 ≤ 𝜃 ≤ 2𝜋.

Спочатку спробуйте знайти частинний розв’язок підстановкою


                                                𝑢𝑝 (𝑟, 𝜃) = 𝐴𝑟 2 .

Після цього підставте вираз 𝑢𝑝 в рівняння Пуассона і знайдіть константу 𝐴. Далі подайте шуканий розв’язок у
вигляді 𝑢 = 𝑤 + 𝑢𝑝 , де функція 𝑤(𝑟, 𝜃) задовольняє відповідну однорідну задачу з модифікованими граничними
умовами. Знайдіть 𝑤(𝑟, 𝜃) і запишіть остаточний розв’язок 𝑢(𝑟, 𝜃). Ретельно проаналізуйте отриману відповідь.


Частина 5. ЧИСЕЛЬНІ ТА ПРИБЛИЗНІ МЕТОДИ




                                                      205
                                                                           Лекція 37. ЧИСЕЛЬНІ РОЗВ’ЯЗКИ (ЕЛІПТИЧНІ ЗАДАЧІ)


Лекція 37. ЧИСЕЛЬНІ РОЗВ’ЯЗКИ (ЕЛІПТИЧНІ ЗАДАЧІ)
МЕТА ЛЕКЦІЇ: Показати, як рівняння в частинних похідних можна звести до систем алгебраїчних рівнянь,
якщо замінити похідні наближеннями скінченних різниць. Розв’язуючи ці системи ітеративними методами, мо-
жна отримати наближені розв’язки еліптичних задач.
На цей момент ми вже бачили кілька точних методів розв’язання лінійних рівнянь у частинних похідних. Проте
більшість із них працює лише для простих рівнянь і простих областей. У реальних прикладних задачах цього
часто недостатньо, тому доводиться вдаватися до чисельних методів.
У цій та наступних двох лекціях ми покажемо, як розв’язувати еліптичні, гіперболічні та параболічні рівняння
методом скінченних різниць. Спершу ознайомимося з самим поняттям скінченних різниць, а потім покажемо,
як застосовувати їх до задачі Діріхле в квадраті.


Апроксимації скінченних різниць
Згадаємо ряд Тейлора для функції 𝑓(𝑥):

                                                                    𝑓 ″ (𝑥) 2
                                  𝑓(𝑥 + ℎ) = 𝑓(𝑥) + 𝑓 ′ (𝑥)ℎ +             ℎ +…
                                                                      2!

Якщо обмежитися першими двома членами, отримаємо


                                           𝑓(𝑥 + ℎ) ≅ 𝑓(𝑥) + 𝑓 ′ (𝑥)ℎ,

звідки випливає права різницева похідна

                                                              𝑓(𝑥 + ℎ) − 𝑓(𝑥)
                                       (37.1)     𝑓 ′ (𝑥) ≅                   .
                                                                     ℎ

У розкладі Тейлора можна замінити ℎ на −ℎ і отримати ліву різницеву похідну:

                                                              𝑓(𝑥) − 𝑓(𝑥 − ℎ)
                                       (37.2)     𝑓 ′ (𝑥) ≅                   .
                                                                     ℎ

Розкладаючи 𝑓(𝑥 − ℎ) і 𝑓(𝑥 + ℎ) в ряд Тейлора та відкидаючи члени вищого порядку, отримуємо центральну
різницеву похідну:

                                                            𝑓(𝑥 + ℎ) − 𝑓(𝑥 − ℎ)
                                  (37.3)        𝑓 ′ (𝑥) ≃                       .
                                                                    2ℎ

Якщо в ряду Тейлора залишити ще один член, то для другої похідної маємо

                                                       𝑓(𝑥 + ℎ) − 2𝑓(𝑥) + 𝑓(𝑥 − ℎ)
                              (37.4)       𝑓 ″ (𝑥) ≅                               .
                                                                   ℎ2

Тепер поширимо поняття скінченних різниць на часткові похідні. Виходячи з розкладів Тейлора для функції
двох змінних,

                                                                            ℎ2
                            𝑢(𝑥 + ℎ, 𝑦) = 𝑢(𝑥, 𝑦) + 𝑢𝑥 (𝑥, 𝑦)ℎ + 𝑢𝑥𝑥 (𝑥, 𝑦)    + …,
                                                                            2!
                                                                            ℎ2
                            𝑢(𝑥 − ℎ, 𝑦) = 𝑢(𝑥, 𝑦) − 𝑢𝑥 (𝑥, 𝑦)ℎ + 𝑢𝑥𝑥 (𝑥, 𝑦)    − ….
                                                                            2!


                                                         206
                                                                              Розв’язання задачі Діріхле методом скінченної різниці


отримуємо такі наближення:

                                             𝑢(𝑥 + ℎ, 𝑦) − 𝑢(𝑥, 𝑦)
                                 𝑢𝑥 (𝑥, 𝑦) ≅                       ,
                                                       ℎ
                                             𝑢(𝑥 + ℎ, 𝑦) − 2𝑢(𝑥, 𝑦) + 𝑢(𝑥 − ℎ, 𝑦)
                                𝑢𝑥𝑥 (𝑥, 𝑦) ≅                                      ,
                                                             ℎ2
                                             𝑢(𝑥, 𝑦 + 𝑘) − 𝑢(𝑥, 𝑦)
                                 𝑢𝑦 (𝑥, 𝑦) ≅                       ,
                                                       𝑘
                                             𝑢(𝑥, 𝑦 + 𝑘) − 2𝑢(𝑥, 𝑦) + 𝑢(𝑥, 𝑦 − 𝑘)
                                𝑢𝑦𝑦 (𝑥, 𝑦) ≅                                      .
                                                             𝑘2

У цих формулах часткові похідні апроксимуються правою, центральною та лівою різницею, але в цій лекції ми
будемо використовувати лише центральні наближення.




Фіг. 37.1. Сітка для задачі Діріхле всередині квадрата.
Щоб ознайомитися з основними правилами використання апроксимації скінченних різниць, розв’яжемо просту
задачу Діріхле.

Розв’язання задачі Діріхле методом скінченної різниці
Нехай потрібно розв’язати задачу Діріхле

                     (РЧП)    𝑢𝑥𝑥 + 𝑢𝑦𝑦 = 0,       0 < 𝑥 < 1,    0 < 𝑦 < 1,
                       (ГУ)   𝑢 = 0,               на верхній та бічних сторонах квадрата,
                              𝑢(𝑥, 0) = sin(𝜋𝑥),   0 ≤ 𝑥 ≤ 1.

Намалюємо сітку на площині (𝑥, 𝑦), як показано на рис. 37.1. Зручно (особливо якщо ми збираємося користува-
тися комп’ютером) використовувати такі позначення:




                                                       207
                                                                    Алгоритм чисельного розв’язання задачі Діріхле (метод Лібмана)




                                            𝑢(𝑥, 𝑦) = 𝑢𝑖𝑗 ,
                                      𝑢(𝑥, 𝑦 + 𝑘) = 𝑢𝑖+1,𝑗 ,
                                      𝑢(𝑥, 𝑦 − 𝑘) = 𝑢𝑖−1,𝑗 ,
                                      𝑢(𝑥 − ℎ, 𝑦) = 𝑢𝑖,𝑗−1 ,
                                      𝑢(𝑥 + ℎ, 𝑦) = 𝑢𝑖,𝑗+1 ,
                                                     𝑢𝑖,𝑗+1 − 𝑢𝑖,𝑗−1
                                         𝑢𝑥 (𝑥, 𝑦) ≅                 ,
                                                            2ℎ
                                                     𝑢𝑖+1,𝑗 − 𝑢𝑖−1,𝑗
                                         𝑢𝑦 (𝑥, 𝑦) ≅                 ,
                                                            2𝑘
                                                     𝑢𝑖,𝑗+1 − 2𝑢𝑖,𝑗 + 𝑢𝑖,𝑗−1
                                        𝑢𝑥𝑥 (𝑥, 𝑦) ≅                         ,
                                                               ℎ2
                                                     𝑢𝑖+1,𝑗 − 2𝑢𝑖,𝑗 + 𝑢𝑖−1,𝑗
                                       𝑢𝑦𝑦 (𝑥, 𝑦) ≅                          .
                                                               𝑘2

Основна ідея розв’язання задачі Діріхле базується на заміні часткових похідних у рівнянні Лапласа їхніми скін-
ченнорізницевими апроксимаціями. Зробивши це і використавши компактну нотацію, отримуємо різницеве рів-
няння

                                  𝑢𝑖,𝑗+1 − 2𝑢𝑖,𝑗 + 𝑢𝑖,𝑗−1 𝑢𝑖+1,𝑗 − 2𝑢𝑖,𝑗 + 𝑢𝑖−1,𝑗
                           Δ𝑢 ≅                          +                        = 0.
                                            ℎ2                      𝑘2

У випадку ℎ = 𝑘 рівняння Лапласа приводиться до вигляду


                                   𝑢𝑖+1,𝑗 + 𝑢𝑖−1,𝑗 + 𝑢𝑖,𝑗+1 + 𝑢𝑖,𝑗−1 − 4𝑢𝑖𝑗 = 0.

Розв’язавши його відносно 𝑢𝑖𝑗 , отримуємо

                                           1
                                   𝑢𝑖𝑗 =     𝑢     + 𝑢𝑖−1,𝑗 + 𝑢𝑖,𝑗+1 + 𝑢𝑖,𝑗−1 .
                                           4 𝑖+1,𝑗

Отже, значення розв’язку у внутрішньому вузлі апроксимується середнім значенням розв’язку в чотирьох сусі-
дніх вузлах. На цьому і ґрунтується метод Лібмана.

Алгоритм чисельного розв’язання задачі Діріхле (метод Лібмана)
КРОК 1. Присвоїмо значенням 𝑢𝑖𝑗 у внутрішніх вузлах початкове наближення, наприклад середнє значення
всіх граничних умов.
КРОК 2. Перераховуємо значення у всіх внутрішніх вузлах, замінюючи старе значення середнім значенням
чотирьох сусідніх точок. Після кількох ітерацій процес збігається до наближеного розв’язку задачі.


ЗАУВАЖЕННЯ
  1. Якщо взяти сітку з чотирма внутрішніми точками (𝑚 = 𝑛 = 4), то система набуває вигляду

                                       −4𝑢22 + 𝑢23 + 𝑢32 = − sin(𝜋/3),
                                           𝑢22 − 4𝑢23 + 𝑢33 = − sin(2𝜋/3),
                                           𝑢22 − 4𝑢32 + 𝑢33 = 0,
                                           𝑢23 + 𝑢32 − 4𝑢33 = 0.



                                                         208
                                                                 Алгоритм чисельного розв’язання задачі Діріхле (метод Лібмана)


Цю систему потрібно розв’язувати відносно 𝑢22 , 𝑢23 , 𝑢32 та 𝑢33 . Розв’язок такої системи можна знайти ітера-
тивним методом. Метод Лібмана також є одним з ітеративних методів.
   2. Якщо зменшити кроки сітки ℎ і 𝑘, то отримаємо систему рівнянь того самого типу, але більшого розміру.
   3. Систему рівнянь можна записати у матричній формі:

                                −4   1    1    0 𝑢22         − sin(𝜋/3)     −0.86
                              ⎡                   ⎤⎡ ⎤ ⎡                ⎤ ⎡      ⎤
                              ⎢1     −4    0    1 ⎥ ⎢𝑢23 ⎥ ⎢− sin(2𝜋/3)⎥ ⎢−0.86⎥
                              ⎢1                          =              ≈
                                                                        ⎥ ⎢ 0 ⎥.
                                     0    −4    1 ⎥ ⎢𝑢32 ⎥ ⎢      0
                              ⎢                   ⎥⎢ ⎥ ⎢                ⎥ ⎢      ⎥
                              ⎣0     1     1   −4⎦ ⎣𝑢33 ⎦ ⎣       0     ⎦ ⎣ 0 ⎦

Зі збільшенням кількості рівнянь матриця коефіцієнтів стає розрідженою, тобто містить багато нулів. Такі си-
стеми розв’язуються спеціальними методами, серед яких особливо важливі метод Якобі, метод Гаусса-Зайделя
та послідовна верхня релаксація.
   4. При розв’язанні задачі Неймана ті похідні, що входять до граничної умови, також слід замінити різницею
      апроксимаціями.
   5. Таким чином ви зможете розв’язувати задачі такого типу:
а) 𝑢𝑥𝑥 + 𝑢𝑦𝑦 = 𝑓(𝑥, 𝑦)
б) 𝑥𝑢𝑥𝑥 + 𝑢𝑦𝑦 + 2𝑢 = sin(𝑥 − 𝑦)
в) sin 𝑥 𝑢𝑥𝑥 + 𝑢𝑥𝑦 + 3𝑢 = 0
(гетерогенні рівняння зі змінними коефіцієнтами).
   6. Якщо область, у якій розв’язується задача, має неправильну форму, її можна покрити сіткою і наближати
      розв’язок у вузлах, найближчих до межі, інтерполюючи граничні умови. Після цього задачу розв’язують
      звичайним способом.




Фіг. 37.2. Поблизу криволінійної межі нові граничні умови отримують інтерполяцією.
   7. Існують спеціальні програмні пакети для чисельного розв’язання еліптичних задач. Один з відомих при-
      кладів — пакет ELLPACK, який дозволяє працювати з дво- та тривимірними задачами в різних координа-
      тних системах і для досить широкого класу граничних умов.




                                                      209
                                                                       Алгоритм чисельного розв’язання задачі Діріхле (метод Лібмана)


ЗАВДАННЯ
  1. Отримайте наближення для другої похідної

                                             𝑓(𝑥 + ℎ) − 2𝑓(𝑥) + 𝑓(𝑥 − ℎ)
                                     𝑓 ″ (𝑥) ≈                           .
                                                          ℎ2
  2. Виконайте дві ітерації для задачі Діріхле (37.5) методом Лібмана.
  3. До якої алгебраїчної системи зводиться задача Діріхле для рівняння Пуассона в квадраті

                            (РЧП)    𝑢𝑥𝑥 + 𝑢𝑦𝑦 = 𝑓(𝑥, 𝑦),      0 < 𝑥 < 1,       0 < 𝑦 < 1,
                              (ГУ)   𝑢(𝑥, 𝑦) = 𝑔(𝑥, 𝑦),        на межі квадрата.

якщо розв’язувати її методом скінченних різниць?
  4. Розв’яжіть задачу 3 для рівняння


                               𝑢𝑥𝑥 + 𝑢𝑦𝑦 + 2𝑢 = 0,          0 < 𝑥 < 1,      0 < 𝑦 < 1,

за умови 𝑢(𝑥, 𝑦) = 𝑔(𝑥, 𝑦) на межі квадрата.
  5. Як би ви розв’язували задачу Неймана в квадраті

                            (РЧП)    𝑢𝑥𝑥 + 𝑢𝑦𝑦 = 0,       0 < 𝑥 < 1,     0 < 𝑦 < 1,
                              (ГУ)   𝑢 = 0,               на трьох сторонах квадрата,
                                      𝜕𝑢
                                         (1, 𝑦) = 1,      0 ≤ 𝑦 ≤ 1.
                                      𝜕𝑥

методом скінченних різниць?
  6. Побудуйте блок-схему алгоритму розв’язання задачі Діріхле в квадраті

                            (РЧП)    𝑢𝑥𝑥 + 𝑢𝑦𝑦 = 𝑓(𝑥, 𝑦),      0 < 𝑥 < 1,       0 < 𝑦 < 1,
                              (ГУ)   𝑢(𝑥, 𝑦) = 𝑔(𝑥, 𝑦),        на межі квадрата.

для довільної кількості вузлів сітки. Якщо знаєте мову програмування, напишіть програму для виконання цих
обчислень.




                                                       210
                                                                                              Лекція 38. ЯВНІ РІЗНИЦЕВІ СХЕМИ


Лекція 38. ЯВНІ РІЗНИЦЕВІ СХЕМИ
МЕТА ЛЕКЦІЇ: Ввести поняття явної різницевої схеми і показати, як її можна застосовувати до задач тепло-
провідності та хвильових задач. Основна ідея полягає в тому, щоб замінити похідні скінченними різницями і
отримати формули, які безпосередньо виражають розв’язок на новому часовому шарі через значення на попе-
редньому шарі.
На відміну від стаціонарних еліптичних задач, де значення у внутрішніх вузлах сітки визначаються одночасно,
для задач, що залежать від часу, можна обчислювати розв’язок послідовно: 𝑡 = Δ𝑡, 2Δ𝑡, 3Δ𝑡, …

Явна схема для рівняння теплопровідності
Розглянемо задачу теплопровідності для стрижня, початкова температура якого дорівнює нулю. Температура
лівого кінця фіксована, а на правому кінці виконується умова теплообміну з навколишнім середовищем.




Фіг. 38.1. Сітка для рівняння теплопровідності.
Нехай температура середовища задається функцією 𝑔(𝑡). Тоді маємо задачу

             (38.1)   (РЧП)    𝑢𝑡 = 𝑢𝑥𝑥 ,                                            0 < 𝑥 < 1,   0 < 𝑡 < ∞,
                       (ГУ)    𝑢(0, 𝑡) = 1,       𝑢𝑥 (1, 𝑡) = − [𝑢(1, 𝑡) − 𝑔(𝑡)] ,   0 < 𝑡 < ∞,
                       (ПУ)    𝑢(𝑥, 0) = 0,                                          0 ≤ 𝑥 ≤ 1.

Побудуємо прямокутну сітку з вузлами

                                              𝑥𝑗 = 𝑗ℎ,        𝑗 = 0, 1, 2, … , 𝑛,
                                               𝑡𝑖 = 𝑖𝑘,       𝑖 = 0, 1, 2, … , 𝑚.

Позначимо через 𝑢𝑖,𝑗 наближене значення функції 𝑢(𝑥𝑗 , 𝑡𝑖 ). Значення на лівій межі та на початковому шарі відомі
з умов задачі. Щоб знайти решту значень, замінимо похідні наближеннями

                                                        𝑢𝑖+1,𝑗 − 𝑢𝑖,𝑗
                                            𝑢𝑡 (𝑥𝑗 , 𝑡𝑖 ) ≈           ,
                                                              𝑘
                                                        𝑢𝑖,𝑗+1 − 2𝑢𝑖,𝑗 + 𝑢𝑖,𝑗−1
                                       𝑢𝑥𝑥 (𝑥𝑗 , 𝑡𝑖 ) ≈                         .
                                                                  ℎ2

Підставляючи ці вирази в рівняння теплопровідності, дістаємо явну формулу

                                                               𝑘
                              (38.2)         𝑢𝑖+1,𝑗 = 𝑢𝑖,𝑗 +      𝑢     − 2𝑢𝑖,𝑗 + 𝑢𝑖,𝑗−1 .
                                                               ℎ2 𝑖,𝑗+1

                                                              211
                                                                                              Алгоритм обчислень за явною схемою


Щоб врахувати праву граничну умову, замінимо похідну 𝑢𝑥 (1, 𝑡) лівою різницею:

                                  𝑢𝑖,𝑛 − 𝑢𝑖,𝑛−1
                                                = − 𝑢𝑖,𝑛 − 𝑔𝑖 ,           𝑔𝑖 = 𝑔(𝑖𝑘).
                                        ℎ

Звідси отримуємо

                                                                𝑢𝑖,𝑛−1 + ℎ𝑔𝑖
                                          (38.4)     𝑢𝑖,𝑛 =                  .
                                                                    1+ℎ

Формули (38.2) і (38.4) дають повну явну схему для послідовного переходу від одного часового шару до насту-
пного.

Алгоритм обчислень за явною схемою
КРОК 1. Обчислити значення розв’язку на шарі 𝑡 = Δ𝑡 за формулою

                                        𝑘
                        𝑢2,𝑗 = 𝑢1,𝑗 +      𝑢     − 2𝑢1,𝑗 + 𝑢1,𝑗−1 ,          𝑗 = 2, 3, … , 𝑛 − 1.
                                        ℎ2 1,𝑗+1

КРОК 2. Значення на правій межі знайти з (38.4):

                                                         𝑢2,𝑛−1 + ℎ𝑔2
                                                𝑢2,𝑛 =                .
                                                             1+ℎ

КРОК 3. Для переходу до шарів 𝑡 = 2Δ𝑡, 3Δ𝑡, … повторювати кроки 1 і 2, щоразу використовуючи значення з
попереднього часового шару.




Фіг. 38.2. Ілюстрація явної різницевої схеми.


ЗАУВАЖЕННЯ
  1. Явна схема має істотний недолік: якщо часовий крок занадто великий порівняно з кроком за просторовою
     координатою, похибки округлення можуть швидко зрости і зруйнувати чисельний розв’язок. Для рівняння
     теплопровідності зазвичай потрібно, щоб

                                                     𝑘
                                                        ≤ 0.5.
                                                     ℎ2



                                                          212
                                                                                                Алгоритм обчислень за явною схемою


  2. Зменшення кроків Δ𝑡 і Δ𝑥 зазвичай підвищує точність, але водночас збільшує обсяг обчислень. Залежність
     повної похибки від кроку сітки показано на рис. 38.5.
  3. Для гіперболічної задачі

                    (РЧП)       𝑢𝑡𝑡 = 𝑢𝑥𝑥 ,                                0 < 𝑥 < 1,     0 < 𝑡 < ∞,
                      (ГУ)      𝑢(0, 𝑡) = 𝑔1 (𝑡),    𝑢(1, 𝑡) = 𝑔2 (𝑡),     0 < 𝑡 < ∞,
                     (ПУ)       𝑢(𝑥, 0) = 𝜑(𝑥),      𝑢𝑡 (𝑥, 0) = 𝜓(𝑥),     0 ≤ 𝑥 ≤ 1.

також можна побудувати явну різницеву схему. Для цього використовують центральні різниці

                                               𝑢(𝑥, 𝑡 + 𝑘) − 2𝑢(𝑥, 𝑡) + 𝑢(𝑥, 𝑡 − 𝑘)
                                  𝑢𝑡𝑡 (𝑥, 𝑡) ≈                                      ,
                                                               𝑘2
                                               𝑢(𝑥 + ℎ, 𝑡) − 2𝑢(𝑥, 𝑡) + 𝑢(𝑥 − ℎ, 𝑡)
                                  𝑢𝑥𝑥 (𝑥, 𝑡) ≈                                      .
                                                               ℎ2
а початкову умову для швидкості наближують рівністю

                                                 𝑢(𝑥, 𝑘) − 𝑢(𝑥, 0)   𝑢(𝑥, 𝑘) − 𝜑(𝑥)
                                  𝑢𝑡 (𝑥, 0) ≈                      =                .
                                                         𝑘                  𝑘
Звідси отримуємо явну схему

                                                                      2
                                                                  𝑘
          (38.5)    𝑢(𝑥, 𝑡 + 𝑘) = 2𝑢(𝑥, 𝑡) − 𝑢(𝑥, 𝑡 − 𝑘) +                [𝑢(𝑥 + ℎ, 𝑡) − 2𝑢(𝑥, 𝑡) + 𝑢(𝑥 − ℎ, 𝑡)] .
                                                                  ℎ

Щоб почати обчислення, потрібно спочатку знайти значення на шарі 𝑡 = Δ𝑡:


                                                 𝑢(𝑥, 𝑘) = 𝜑(𝑥) + 𝑘𝜓(𝑥).




                                                           213
                                                                                      Алгоритм обчислень за явною схемою


Фіг. 38.3. Алгоритм розв’язання гіперболічної задачі за явною схемою.




Фіг. 38.4. Використання масивів при реалізації явної схеми.


ЗАВДАННЯ
  1. Побудуйте явну скінченнорізницеву схему для задачі

                         (РЧП)    𝑢𝑡 = 𝑢𝑥𝑥 ,                    0 < 𝑥 < 1,   0 < 𝑡 < ∞,
                           (ГУ)   𝑢(0, 𝑡) = 0,   𝑢(1, 𝑡) = 0,   0 < 𝑡 < ∞,
                           (ПУ)   𝑢(𝑥, 0) = sin(𝜋𝑥),            0 ≤ 𝑥 ≤ 1.

Вважаючи ℎ = Δ𝑥 = 0.1, знайдіть чисельний розв’язок при 𝑡1 = 0.005, 𝑡2 = 0.010, 𝑡3 = 0.015 і побудуйте графік
розв’язку для 𝑡 = 0.015.




Фіг. 38.5. Залежність повної похибки від кроку сітки.
  2. Розв’яжіть задачу 1 аналітично методом розділення змінних і порівняйте значення у вузлах сітки з чи-
     сельним розв’язком.
  3. Побудуйте блок-схему для чисельного розв’язання наведеної вище гіперболічної задачі.
  4. Розв’яжіть задачу 1 з новою граничною умовою при 𝑥 = 1:


                                           𝑢𝑥 (1, 𝑡) = − [𝑢(1, 𝑡) − 1] .




                                                        214
                                                                Лекція 39. СХЕМИ НЕЯВНИХ РІЗНИЦЬ (СХЕМА КРАНКА-НІКОЛСОНА)


Лекція 39. СХЕМИ НЕЯВНИХ РІЗНИЦЬ (СХЕМА КРАНКА-НІКОЛСОНА)
МЕТА ЛЕКЦІЇ: Показати, як задачі, що залежать від часу, можна розв’язувати за допомогою неявної різницевої
схеми. У такій схемі значення на новому часовому шарі вже не виражаються явно через попередній шар; замість
цього на кожному кроці потрібно розв’язувати систему алгебраїчних рівнянь.
Перевага неявних схем над явними полягає в тому, що вони дозволяють брати значно більший часовий крок без
руйнування розв’язку через накопичення похибок округлення. Для параболічних задач ми використаємо відому
схему Кранка-Ніколсона.
Як уже зазначалося в попередній лекції, явна схема для рівняння теплопровідності працює надійно лише тоді,
коли кроки сітки Δ𝑡 і Δ𝑥 задовольняють умову

                                                        Δ𝑡
                                                            ≤ 0.5.
                                                      (Δ𝑥)2

Інакше схема стає чисельно нестабільною. Наприклад, якщо Δ𝑥 = 0.1, то часовий крок не повинен перевищу-
вати 0.5\Delta x^2=0.005, і для переходу від 𝑡 = 0 до 𝑡 = 1 потрібно зробити 200 кроків.
Неявні схеми дають можливість працювати з більшими часовими кроками. Ціна за це — необхідність на кожно-
му часовому кроці розв’язувати систему алгебраїчних рівнянь.

Неявна схема для рівняння теплопровідності
Розглянемо задачу

                      (39.2)   (РЧП)     𝑢𝑡 = 𝑢𝑥𝑥 ,                      0 < 𝑥 < 1,   0 < 𝑡 < ∞,
                                 (ГУ)    𝑢(0, 𝑡) = 0,    𝑢(1, 𝑡) = 0,    0 < 𝑡 < ∞,
                                 (ПУ)    𝑢(𝑥, 0) = 1,                    0 < 𝑥 < 1.

Використаємо такі наближення для часткових похідних:

                                     𝑢(𝑥, 𝑡 + 𝑘) − 𝑢(𝑥, 𝑡)
                           𝑢𝑡 (𝑥, 𝑡) ≅                     ,
                                               𝑘
                                      𝜆
                         𝑢𝑥𝑥 (𝑥, 𝑡) ≅ 2 𝑢(𝑥 + ℎ, 𝑡 + 𝑘) − 2𝑢(𝑥, 𝑡 + 𝑘) + 𝑢(𝑥 − ℎ, 𝑡 + 𝑘)
                                     ℎ
                                          1−𝜆
                                        +        𝑢(𝑥 + ℎ, 𝑡) − 2𝑢(𝑥, 𝑡) + 𝑢(𝑥 − ℎ, 𝑡) .
                                            ℎ2
Тут параметр 𝜆 належить відрізку [0, 1]. При 𝜆 = 0.5 отримуємо схему Кранка-Ніколсона, а при 𝜆 = 0 — зви-
чайну явну схему.
Після підстановки цих апроксимацій у рівняння теплопровідності отримуємо

                𝑢𝑖+1,𝑗 − 𝑢𝑖,𝑗   𝜆                                 1−𝜆
                              = 2 𝑢𝑖+1,𝑗+1 − 2𝑢𝑖+1,𝑗 + 𝑢𝑖+1,𝑗−1 +     𝑢𝑖,𝑗+1 − 2𝑢𝑖,𝑗 + 𝑢𝑖,𝑗−1 .
                      𝑘        ℎ                                   ℎ2

Позначаючи 𝑟 = 𝑘/ℎ2 і переносячи всі невідомі з верхнього часового шару в ліву частину, одержуємо різницеву
схему


 (39.4)      − 𝜆𝑟 𝑢𝑖+1,𝑗+1 + (1 + 2𝜆𝑟)𝑢𝑖+1,𝑗 − 𝜆𝑟 𝑢𝑖+1,𝑗−1 = 𝑟(1 − 𝜆)𝑢𝑖,𝑗+1 + [1 − 2𝑟(1 − 𝜆)]𝑢𝑖,𝑗 + 𝑟(1 − 𝜆)𝑢𝑖,𝑗−1 .

Якщо індекс 𝑖 зафіксовано, а 𝑗 пробігає значення 2, 3, … , 𝑛 − 1, то співвідношення (39.4) задають систему з 𝑛 − 2
рівнянь для 𝑛 − 2 невідомих 𝑢𝑖+1,2 , 𝑢𝑖+1,3 , … , 𝑢𝑖+1,𝑛−1 .


                                                          215
                                                                                  Алгоритм розв’язання задачі (39.2)




Фіг. 39.1. Сітка для схеми неявних різниць.




Фіг. 39.2. Шаблон неявної схеми 𝑢𝑖+1,4 , … , 𝑢𝑖+1,𝑛−1 .
Фіг. 39.2 дає візуальне уявлення про структуру кожного рівняння системи (39.4).

Алгоритм розв’язання задачі (39.2)
КРОК 1. Виберіть значення параметра 𝜆, де 0 ≤ 𝜆 ≤ 1.
КРОК 2. Нехай, наприклад, ℎ = Δ𝑥 = 0.2 і 𝑘 = Δ𝑡 = 0.08. Тоді 𝑟 = 𝑘/ℎ2 = 2. Візьмемо 𝜆 = 0.5; це і є схема
Кранка-Ніколсона. Для перших чотирьох внутрішніх вузлів нового часового шару одержуємо систему

                                                          3𝑢22 − 𝑢23 = 1,
                                               −𝑢22 + 3𝑢23 − 𝑢24 = 1,
                                               −𝑢23 + 3𝑢24 − 𝑢25 = 1,
                                                      −𝑢24 + 3𝑢25 = 1.

У матричній формі це записується так:




                                                           216
                                                                                                                     Алгоритм розв’язання задачі (39.2)




                                                        3      −1       0       0 𝑢22       1
                                                      ⎡                           ⎤⎡ ⎤ ⎡ ⎤
                                                      ⎢ −1      3      −1       0 ⎥ ⎢𝑢23 ⎥ ⎢1⎥
                                     (39.5)           ⎢0                                  =    .
                                                               −1       3      −1⎥ ⎢𝑢24 ⎥ ⎢1⎥
                                                      ⎢                           ⎥⎢ ⎥ ⎢ ⎥
                                                      ⎣0       0       −1       3 ⎦ ⎣𝑢25 ⎦ ⎣1⎦

Матриця цієї системи є тридіагональною. Такі системи зручно розв’язувати методом прогонки. Для загальної
системи

                                             𝑏   𝑐1     0        ⋯           0       𝑥       𝑑
                                           ⎡ 1                                   ⎤ ⎡ 1⎤ ⎡ 1⎤
                                           ⎢𝑎1   𝑏2     𝑐2       ⋯           0 ⎥ ⎢ 𝑥2 ⎥ ⎢ 𝑑2 ⎥
                                           ⎢0    𝑎2     𝑏3       ⋱           ⋮ ⎥ ⎢ 𝑥3 ⎥ = ⎢ 𝑑3 ⎥
                                           ⎢⋮    ⋱      ⋱        ⋱         𝑐𝑛−1 ⎥⎥ ⎢⎢ ⋮ ⎥⎥ ⎢⎢ ⋮ ⎥⎥
                                           ⎢
                                           ⎣0    ⋯      0      𝑎𝑛−1         𝑏𝑛 ⎦ ⎣𝑥𝑛 ⎦ ⎣𝑑𝑛 ⎦

вводимо коефіцієнти

                                                              𝑐1                   𝑑1
                                                      𝑐1∗ =      ,         𝑑1∗ =      ,
                                                              𝑏1                   𝑏1

а далі рекурентно обчислюємо

                                                                                ∗
                                       𝑐𝑗                            𝑑𝑗 − 𝑎𝑗−1 𝑑𝑗−1
                         𝑐𝑗∗ =              ∗ ,              𝑑𝑗∗ =              ∗         ,       𝑗 = 2, 3, … , 𝑛.
                                 𝑏𝑗 − 𝑎𝑗−1 𝑐𝑗−1                      𝑏𝑗 − 𝑎𝑗−1 𝑐𝑗−1

Після цього розв’язок знаходиться зворотною підстановкою:


                              𝑥𝑛 = 𝑑𝑛∗ ,         𝑥𝑗 = 𝑑𝑗∗ − 𝑐𝑗∗ 𝑥𝑗+1 ,             𝑗 = 𝑛 − 1, 𝑛 − 2, … , 1.

Застосувавши цей метод до системи (39.5), отримуємо


                             𝑢22 = 0.60,          𝑢23 = 0.80,              𝑢24 = 0.80,             𝑢25 = 0.60.

Це наближені значення розв’язку у внутрішніх точках сітки на шарі 𝑡 = Δ𝑡. Щоб перейти до наступного моменту
часу, потрібно знову розв’язати аналогічну тридіагональну систему.
У неявній схемі обсяг обчислень на кожному кроці більший, ніж у явній, зате хорошу точність можна отримати
навіть при значно більшому часовому кроці.


ЗАВДАННЯ
  1. Виведіть рівняння (39.4) з різницевої схеми, що передує йому.
  2. Побудуйте неявну скінченнорізницеву схему для задачі

                  (РЧП)        𝑢𝑡 = 𝑢𝑥𝑥 ,                                                     0 < 𝑥 < 1,   0 < 𝑡 < ∞,
                      (ГУ)     𝑢(0, 𝑡) = 1,      𝑢𝑥 (1, 𝑡) + 𝑢(1, 𝑡) = 𝑔(𝑡),                  0 < 𝑡 < ∞,
                   (ПУ)        𝑢(𝑥, 0) = 0,                                                   0 ≤ 𝑥 ≤ 1.
  3. Як за допомогою неявної схеми розв’язати задачу




                                                                     217
                                                                                        Алгоритм розв’язання задачі (39.2)




                      (РЧП)    𝑢𝑡 = 𝑢𝑥𝑥 + 𝑢,                  0 < 𝑥 < 1,   0 < 𝑡 < ∞,
                        (ГУ)   𝑢(0, 𝑡) = 0,    𝑢(1, 𝑡) = 0,   0 < 𝑡 < ∞,
                       (ПУ)    𝑢(𝑥, 0) = sin(𝜋𝑥),             0 ≤ 𝑥 ≤ 1.
4. Як виглядає шаблон рівняння (39.4), коли 𝜆 = 1 ?
5. Побудуйте блок-схему для розв’язання рівняння теплопровідності (39.2). Якщо можливо, напишіть
   комп’ютерну програму. Корисно також розв’язати цю задачу чисельно для різних значень 𝜆 і порівняти
   результати з аналітичним розв’язком.




                                                    218
                                                               Лекція 40. АНАЛІТИЧНІ РОЗВ’ЯЗКИ ТА ЧИСЛОВІ РОЗВ’ЯЗКИ Р


Лекція 40. АНАЛІТИЧНІ РОЗВ’ЯЗКИ ТА ЧИСЛОВІ РОЗВ’ЯЗКИ Р




ис. 40.1. Розв’язок рівняння теплопровідності (40.1) у різні моменти часу.

Переваги аналітичних розв’язків
  1. Аналітичний розв’язок дозволяє обчислювати точне значення функції в будь-якій точці, а не лише чисель-
     но наближене.
  2. Аналітичне розв’язання завжди дозволяє обчислити значення розв’язку в одній точці (𝑥, 𝑡) без необхідно-
     сті обчислювати значення розв’язків в інших точках, як це відбувається при розв’язанні задач із явними
     або неявними різницевими схемами.
  3. Аналітичне розв’язок дозволяє визначити розв’язок у будь-якій точці, а не лише на вузлах сітки.
  4. Найважливішою перевагою аналітичного розв’язку для нас є можливість простежити вплив фізичних
     параметрів, початкових і граничних умов на природу розв’язку.
Чисельні методи не виявляють цих регулярностей, оскільки дозволяють знаходити розв’язок лише за заданих
параметрів — початкових і граничних умовах. Іноді важливо знати взаємозв’язок між параметрами моделі та
розв’язком, особливо коли йдеться про оцінку фізичних параметрів за типом розв’язку. Наприклад, припустимо,
що розв’язок 𝑢 визначається експериментально, і ми знаємо аналітичний розв’язок:


                                         𝑢 = функція від параметрів.

Тоді можна поставити питання про визначення параметрів як функцій вхідних даних за схемою:


                            Параметри = функція від 𝑢 = функція вхідних даних.

Така задача називається параметричною ідентифікацією. Для параметричної ідентифікації необхідно вміти
розв’язувати рівняння з частковими похідними. Трохи пізніше в цій лекції наведемо приклад параметричної
ідентифікації в біології, але спочатку розглянемо переваги числових розв’язань.

Переваги числових розв’язань
Головна перевага числових розв’язків полягає в тому, що їх можна отримати навіть якщо аналітичне розв’язок
неможливо. Майже всі нелінійні диференціальні рівняння в частинних похідних потрібно розв’язувати число-
вими методами, і більшість реальних моделей фізики, хімії, біології тощо є нелінійними. Як правило, лінійні
моделі наближаються до нелінійних лише якщо в них відкинути нелінійні члени. Наприклад, ось кілька нелі-
нійних рівнянь:


                                                     219
                                                                                          Параметрична ідентифікація (в біології)


  1. нелінійне хвильове рівняння 𝑢𝑡𝑡 = 𝑢𝑥𝑥 + 𝑓(𝑢);
  2. рівняння реакції з нелінійною дифузією 𝑢𝑡 = 𝑢𝑥𝑥 + 𝑓(𝑢);
  3. система Ходжкіна–Хакслі (складна нелінійна система, що описує генерацію нервових імпульсів).
Аналітичні розв’язки для цих рівнянь невідомі ні при яких нелінійних функціях 𝑓 і 𝑔. Тому загальний підхід до
розв’язання нелінійних (а в ряді випадків і лінійних) задач зазвичай базується на числових розв’язаннях.
Тепер давайте розглянемо приклад того, як можна використати аналітичне розв’язок для визначення фізичних
параметрів.

Параметрична ідентифікація (в біології)
Припустимо, що біолог намагається визначити швидкість, з якою іони калію (𝐾 + ) дифундують у екзоплазмо-
вому розчині. Якщо знати цей коефіцієнт дифузії, можна багато сказати про те, як нервові імпульси передаю-
ться вздовж аксонів. Проблема в тому, що це співвідношення майже неможливо знайти прямим вимірюванням.
Однак можливо знайти математичний зв’язок між концентрацією поташу 𝑢(𝑥, 𝑡) і коефіцієнтом дифузії 𝐷, а
потім за вимірюваннями величини 𝑢(𝑥, 𝑡) визначити величину 𝐷.
Біологи Ходжкін і Кейз виявили, що після розміщення гігантського аксону у спеціальному соляному розчині
концентрація радіоактивного калію (42 𝐾) вздовж аксону приблизно описується кривою в початковий момент:

                                                                       2
                                                𝑢(𝑥, 0) = 𝐴 𝑒 −𝑥 /𝑎 ,

де 𝐴 і 𝑎 — параметри, що підбираються так, щоб крива відповідала експериментальним даним.




Рис. 40.2. Початкова концентрація іонів (42 𝐾): а — теоретична крива; б — експериментальні точки.
З часом іони поташу під дією дифузії та конвекції розтікаються вздовж аксону. Ходжкін і Кейз припустили, що
концентрація 𝑢 є розв’язком наступної задачі з початковими даними для рівняння дифузії:

                                       𝑢𝑡 = 𝐷𝑢𝑥𝑥 − 𝑉𝑢𝑥 ,             −∞ < 𝑥 < ∞, 𝑡 > 0,
                           (40.3)                      −𝑥 2 /𝑎
                                       𝑢(𝑥, 0) = 𝐴 𝑒             .

Цю проблему вирішили в лекції 15, переключившись на рухому систему координат. Загальна схема методу
виглядає так: спочатку відкидаємо конвективний член і отримуємо розв’язок суто дифузійної задачі (при 𝑉 = 0):

                                                      𝐴√𝑎                  2
                                      𝑢0 (𝑥, 𝑡) =                    𝑒 −𝑥 /(𝑎+4𝐷𝑡) ,
                                                    √𝑎 + 4𝐷𝑡

а потім враховуємо конвективний член і отримуємо:

                                                    𝐴√𝑎                        2
                                    𝑢(𝑥, 𝑡) =               𝑒 −[(𝑥−𝑉𝑡) /(𝑎+4𝐷𝑡)] .
                                                √𝑎 + 4𝐷𝑡

Параметри 𝐴, 𝑎, 𝐷 і 𝑉 визначаються з умови найкращого узгодження з експериментом (наприклад, методом
найменших квадратів):


                                                          220
                                    Параметрична ідентифікація (в біології)



       𝑛

𝑆𝑆 =         [𝑦𝑖 − (𝑎 + 𝑏𝑥𝑖 )]2 .
       𝑖=1




               221
                             Лекція 41. КЛАСИФІКАЦІЯ РІВНЯНЬ З ЧАСТКОВИМИ ПОХІДНИМИ ДРУГОГО ПОРЯДКУ ТА ЗВЕДЕННЯ ДО
                                                                                                             КАН...


Лекція 41. КЛАСИФІКАЦІЯ РІВНЯНЬ З ЧАСТКОВИМИ ПОХІДНИМИ
ДРУГОГО ПОРЯДКУ ТА ЗВЕДЕННЯ ДО КАНОНІЧНОЇ ФОРМИ
Загальне лінійне рівняння другого порядку з двома незалежними змінними 𝑥 і 𝑦 має вигляд:


                                 𝐴𝑢𝑥𝑥 + 𝐵𝑢𝑥𝑦 + 𝐶𝑢𝑦𝑦 + 𝐷𝑢𝑥 + 𝐸𝑢𝑦 + 𝐹𝑢 = 𝐺,

де коефіцієнти 𝐴, 𝐵, 𝐶, 𝐷, 𝐸, 𝐹, 𝐺 можуть залежати від 𝑥 і 𝑦. Класифікація рівняння визначається знаком дискри-
мінанта 𝐵2 − 4𝐴𝐶 :
   • 𝐵2 − 4𝐴𝐶 < 0 → еліптичне (наприклад, рівняння Лапласа);
   • 𝐵2 − 4𝐴𝐶 = 0 → параболічне (наприклад, рівняння теплопровідності);
   • 𝐵2 − 4𝐴𝐶 > 0 → гіперболічне (наприклад, хвильове рівняння).

Зведення до канонічної форми (загальна схема)
Щоб привести рівняння до канонічної форми, вводять нові змінні 𝜉 = 𝜉(𝑥, 𝑦), 𝜂 = 𝜂(𝑥, 𝑦). Після заміни змінних
рівняння набирає вигляду:


                            (41.2)      𝐴𝑢𝜉𝜉 + 𝐵𝑢𝜉𝜂 + 𝐶𝑢𝜂𝜂 + 𝐷𝑢𝜉 + 𝐸𝑢𝜂 + 𝐹𝑢 = 𝐺,

де нові коефіцієнти виражаються через старі та часткові похідні заміни:

                                     𝐴 = 𝐴𝜉𝑥2 + 𝐵𝜉𝑥 𝜉𝑦 + 𝐶𝜉𝑦2 ,
                                     𝐵 = 2𝐴𝜉𝑥 𝜂𝑥 + 𝐵(𝜉𝑥 𝜂𝑦 + 𝜉𝑦 𝜂𝑥 ) + 2𝐶𝜉𝑦 𝜂𝑦 ,
                                     𝐶 = 𝐴𝜂𝑥2 + 𝐵𝜂𝑥 𝜂𝑦 + 𝐶𝜂𝑦2 ,
                                     𝐷 = 𝐴𝜉𝑥𝑥 + 𝐵𝜉𝑥𝑦 + 𝐶𝜉𝑦𝑦 + 𝐷𝜉𝑥 + 𝐸𝜉𝑦 ,
                                     𝐸 = 𝐴𝜂𝑥𝑥 + 𝐵𝜂𝑥𝑦 + 𝐶𝜂𝑦𝑦 + 𝐷𝜂𝑥 + 𝐸𝜂𝑦 ,
                                     𝐹 = 𝐹,      𝐺 = 𝐺.

Приклад зведення до канонічної форми (гіперболічний випадок)
Розглянемо рівняння


                                                 𝑢𝑥𝑥 − 𝑥 2 𝑢𝑦𝑦 = 0.

Знаходимо: 𝐴 = 1, 𝐵 = 0, 𝐶 = −𝑥 2 , значить 𝐵2 − 4𝐴𝐶 = 4𝑥 2 > 0 — рівняння гіперболічне. Характеристичні
рівняння:

                                          𝑑𝑦                          𝑥2
                                             = ±𝑥      ⇒        𝑦=±      + 𝑐.
                                          𝑑𝑥                          2

Нові координати:

                                                      𝑥2               𝑥2
                                              𝜉 =𝑦−      ,   𝜂=𝑦+         .
                                                      2                2

Після підстановки в формули для 𝐴, 𝐵, 𝐶 :



                                                          222
                                                                                    Нова система координат для параболічного прикладу




                                             𝐴 = 0,    𝐵 ≠ 0,     𝐶 = 0,

і рівняння набирає канонічної гіперболічної форми:

                                             −(𝑥 2 + 𝑦 2 ) 𝑢𝜉 + (𝑦 2 − 𝑥 2 ) 𝑢𝜂
                                     𝑢𝜉𝜂 =                                      .
                                                           8𝑥 2 𝑦 3

Нова система координат для параболічного прикладу
Нова система координат 𝜉 = 𝑦 − 𝑥, 𝜂 = 𝑦 (рис. 41.1).




Рис. 41.1. Нова система координат 𝜉 = 𝑦 − 𝑥, 𝜂 = 𝑦.
ШАГ 2. Залишилось знайти канонічну форму рівняння. Підставляючи 𝜉 і 𝜂 у формули для коефіцієнтів 𝐴, 𝐵, 𝐶 ,
𝐷, 𝐸 , 𝐹 і 𝐺 , отримуємо:



𝐴=0     (мало бути нулем; ми знаходили 𝜉 з умови рівності нулю цього коефіцієнта), 𝐵 = 0                      (ми вже раніше показали, що цей к

Нові допоміжні коефіцієнти (41.5):


𝐷 = 𝐴𝜉𝑥𝑥 +𝐵𝜉𝑥𝑦 +𝐶𝜂𝑦𝑦 +𝐷𝜉𝑥 +𝐸𝜉𝑦 = 0, 𝐸 = 𝐴𝜂𝑥𝑥 +𝐵𝜂𝑥𝑦 +𝐶𝜂𝑦𝑦 +𝐷𝜂𝑥 +𝐸𝜂𝑦 = 2(𝑦 2 −𝑥 2 ), 𝐹̃ = 𝐹 = 0,                         𝐺 = 𝐺 = 0.

Отже, нове рівняння

                                                        𝜂 𝑢𝜉 − 𝜉 𝑢 𝜂
                                                𝑢𝜉𝜂 =
                                                        2(𝜉 2 − 𝜂 2 )

є загальним розв’язком відповідного рівняння.

Конвективна дифузія — приклад застосування канонічних координат
Задача (15.2):

                                  𝑢𝑡 = 𝐷𝑢𝑥𝑥 − 𝑉𝑢𝑥 ,       −∞ < 𝑥 < ∞, 𝑡 > 0,
                                  𝑢(𝑥, 0) = 𝐻(𝑥),


                                                        223
                                                               Конвективна дифузія — приклад застосування канонічних координат


де 𝐻(𝑥) — функція Хевісайда. Замінимо змінні:


                                          𝜉 = 𝑥 − 𝑉𝑡,       𝜂 = 𝑡.

Розв’язок задачі конвективної дифузії:

                                                     0,    𝑡 < 𝑥/𝑉,
                                         𝑢(𝑥, 𝑡) =
                                                     𝑃,    𝑡 ≥ 𝑥/𝑉.




                                                     224
                                                                     Лекція 42. ОБЧИСЛЕННЯ ЗА МЕТОДОМ МОНТЕ-КАРЛО


Лекція 42. ОБЧИСЛЕННЯ ЗА МЕТОДОМ МОНТЕ-КАРЛО
МЕТА ЛЕКЦІЇ: Показати, що деякі інтеграли можна оцінити імовірнісним шляхом — методом Монте-Карло
— і що ця ідея переноситься на розв’язок рівнянь в частинних похідних.




Фіг. 42.2. Обчислення інтеграції Монте-Карло.
Очевидно, якщо випадковим чином кинути близько 100 дротиків у прямокутник 𝑅, що містить графік функції,
можна отримати оцінку значення інтеграла, помноживши площу прямокутника 𝑅 на відносну кількість дротиків
під графіком функції. Результат нашої гри:

                                                кількість дротиків під графіком
                             𝐼 ≈ (площа 𝑅) ×                                    .
                                                  загальна кількість дротиків

Щоб виконати ці обчислення на комп’ютері, нам потрібно якимось чином отримати послідовність випадкових
точок, тобто наказати комп’ютеру «кидати дротики». Блок-схема на рис. 42.3 показує, як комп’ютер вирішить
цю проблему.




                                                      225
                                                                                                 Випадкові числа




                                             𝑏
РИС. 42.3. Блок-схема розрахунку інтегралу ∫𝑎 𝑓(𝑥) 𝑑𝑥 методом Монте-Карло (100 кидків); 𝑀 = max𝑎 𝑓(𝑥).

Випадкові числа
Перш ніж перейти до методу Монте-Карло для рівнянь з частковими похідними, зупинимося на важливому
питанні — випадкових числах. Щойно, обчислюючи інтеграл, нам потрібно було побудувати послідовність
випадкових точок 𝑃𝑖 = (𝑥𝑖 , 𝑦𝑖 ) всередині прямокутника 𝑅. Іншими словами, 𝑥-координата точки 𝑃 має бути
випадковим числом з інтервалу [𝑎, 𝑏], а 𝑦𝑖 — з інтервалу [0, 𝑀]. Щоб знайти випадкові числа з цих інтервалів,
звертаємося до послідовності випадкових чисел, рівномірно розподілених на відрізку [0, 1]. Тоді числа, рівно-
мірно розподілені на відрізку [𝑎, 𝑏], можна обчислити за формулою


                                             𝑥 = 𝑎 + (𝑏 − 𝑎) 𝑟𝑖 ,

де 𝑟𝑖 ∈ [0, 1] — рівномірно розподілене випадкове число.
Тепер, звичайно, виникає питання: як отримати послідовність випадкових чисел {𝑟𝑖 ∶ 𝑖 = 1, 2, …}, рівномірно
розподілених на [0, 1]? Найпоширенішим методом сьогодні є метод конгруентних відрахувань. Використову-
ючи цей метод, ми отримуємо послідовність випадкових цілих чисел, наприклад: 2120, 1401, 177, 3013, …, а
потім ліворуч від кожного числа розміщуємо десяткову крапку: 0,212; 0,1401; 0,0177; 0,3013; …

Отримання випадкових чисел за допомогою методу відрахування
  1. Як перше випадкове ціле число, оберіть будь-яке число між 0 і 𝑃 (число 𝑃 обирається наперед).
  2. Помножте це випадкове число на деяке фіксоване число — попередньо обраний множник 𝑀.
  3. Додайте до добутку деяке фіксоване ціле число 𝐾, обране заздалегідь.
  4. Поділіть отриману суму на 𝑃 і візьміть залишок — це і є нове випадкове число.


                                                     226
                                                                                              Приклади інтегралів для методу Монте-Карло


Метод відрахування записується у вигляді формули:


                                                      𝑟𝑖+1 ≡ (𝑀𝑟𝑖 + 𝐾) mod 𝑃.

Це означає, що для отримання наступного 𝑟𝑖+1 потрібно взяти попередній 𝑟𝑖 , помножити його на 𝑀, додати 𝐾,
поділити суму на 𝑃 і взяти решту ділення.
Наприклад, якщо 𝑃 = 100, 𝑀 = 37, 𝐾 = 16, 𝑟0 = 15:

                                    𝑟1 ≡ (37 ⋅ 15 + 16) mod 100 = 571 mod 100 = 71,
                         𝑀𝑟1 + 𝐾 = 37 ⋅ 71 + 16 = 2643,               𝑟2 = 2643 mod 100 = 43,              …

Приклади інтегралів для методу Монте-Карло
            1                   1     1   1                                1   1   1   1
                                                  2   2   2                                    2   2   2       2
       𝐼=       𝑒sin 𝑥 𝑑𝑥.𝐼 =                 𝑒 −(𝑥 +𝑦 +𝑧 ) 𝑑𝑥 𝑑𝑦 𝑑𝑧.𝐼 =                   𝑒 −(𝑥 +𝑦 +𝑧 +𝜔 ) 𝑑𝑥 𝑑𝑦 𝑑𝑧 𝑑𝜔.
            0                   0    0    0                                0   0   0   0


ЗАВДАННЯ
  1. Яку послідовність випадкових чисел дає формула 𝑟𝑖+1 ≡ (3𝑟𝑖 + 4) mod 7, де 𝑟0 = 0?
  2. Як отримати послідовність випадкових чисел, розподіл яких показаний на рисунку?




Іншими словами, як отримати послідовність чисел {0, 1, 2}, якщо ймовірність виникнення 0 і 2 дорівнює 0,25,
а ймовірність появи 1 — 0,5?




                                                                227
                                        Лекція 43. РОЗВ’ЯЗАННЯ РІВНЯНЬ З ЧАСТКОВИМИ ПОХІДНИМИ МЕТОДОМ МОНТЕ-КАРЛО


Лекція 43. РОЗВ’ЯЗАННЯ РІВНЯНЬ З ЧАСТКОВИМИ ПОХІДНИМИ
МЕТОДОМ МОНТЕ-КАРЛО
МЕТА ЛЕКЦІЇ: Показати, як побудувати таку гру, результатом якої є приблизне розв’язання диференціального
рівняння. Одна з цих ігор (модель випадкової ходьби) веде до скінченно-різницевої апроксимації задачі Діріхле
у квадраті. Цю модель можна узагальнити для отримання розв’язків інших задач.
У попередній лекції було сказано, що можливо винайти такі ігри на удачу, результатом яких є розв’язки (мо-
жливо, приблизні) задач для рівнянь з частковими похідними. У цій лекції ми покажемо, як побудувати таку
гру для наближеного розв’язання задачі Діріхле:

                                   𝑢𝑥𝑥 + 𝑢𝑦𝑦 = 0,       0 < 𝑥 < 1, 0 < 𝑦 < 1,
                                   𝑢(𝑥, 𝑦) = 𝑔(𝑥, 𝑦),   на межі квадрата.

Після того, як цю конкретну задачу буде розв’язано методом Монте-Карло, ми розглянемо, як розв’язувати більш
загальні задачі за допомогою цього методу.
Щоб проілюструвати метод Монте-Карло, розглянемо гру під назвою «Блукаючий п’яниця». Щоб грати в цю
гру, потрібна таблиця з сіткою ліній, як показано на рис. 43.1.

Як грати в «Блукаючого п’яницю»?
КРОК 1. Блукання п’яниці починаються з довільної точки сітки (у нашому випадку — точки 𝐴).




Фіг. 43.1. Ігрове поле для гри «Блукаючий п’яниця».
КРОК 2. У кожному ході гри п’яний випадково переходить до однієї з чотирьох суміжних точок сітки (у нашому
випадку сусідні точки для 𝐴 — це точки 𝐵, 𝐶 , 𝐷 і 𝐸 , і ймовірність досягти кожної з цих точок становить 0,25).
Таблиця 43.1. Ймовірність закінчення випадкового блукання в граничній точці 𝑝𝑖 і величина винагороди 𝑔𝑖

                                       Гранична точка 𝑝𝑖      𝑃𝐴 (𝑝𝑖 )   𝑔𝑖
                                       1                      0,04       1
                                       2                      0,15       1
                                       3                      0,03       1
                                       4                      0,06       0
                                       5                      0,17       0
                                       6                      0,05       0
                                       7                      0,06       0
                                       8                      0,15       0
                                       9                      0,03       0


                                                        228
                                                                                          Для чого грати в «Блукаючого п’яницю»?



                                          Гранична точка 𝑝𝑖       𝑃𝐴 (𝑝𝑖 )   𝑔𝑖
                                          10                      0,06       0
                                          11                      0,16       0
                                          12                      0,04       0


КРОК 3. Після переходу до наступної точки процес блукання відновлюється. Таким чином, п’яниця ходить від
точки до точки, поки випадково не опиниться на межі 𝑝𝑡 . Тут він зупиняється, і ми записуємо номер точки 𝑝𝑡 .
Це кінець однієї випадкової прогулянки.
КРОК 4. Повторимо кроки 1–3 достатньо разів і знайдемо відносну кількість прибуттів п’яниці в кожній з
граничних точок 𝑝𝑖 . Таблиця 43.1 показує типові результати, отримані внаслідок 100 випадкових прогулянок.
КРОК 5. Припустимо, що п’яниця отримує винагороду 𝑔𝑖 = 𝑔(𝑝𝑖 ) (значення граничної умови в точці 𝑝𝑖 , якщо
він досягає точки 𝑝𝑖 ), і припустимо, що мета гри — обчислити середню 𝑅(𝐴) винагороду за всі випадкові про-
гулянки, починаючи з точки 𝐴. Цей середній виграш визначається формулою:


                                  𝑅(𝐴) = 𝑔1 𝑃𝐴 (𝑝1 ) + 𝑔2 𝑃𝐴 (𝑝2 ) + ⋯ + 𝑔12 𝑃𝐴 (𝑝12 ).

Гра закінчується, коли знайдено значення 𝑅(𝐴). Відповідно до даних таблиці 43.1:


                    𝑅(𝐴) = 1 ⋅ (0,04) + 1 ⋅ (0,15) + 1 ⋅ (0,03) + 0 ⋅ (0,06) + ⋯ + 0 ⋅ (0,04).


Для чого грати в «Блукаючого п’яницю»?
Виявляється, що середня винагорода 𝑅(𝐴) є приблизним розв’язком задачі Діріхле в точці 𝐴. Це цікаве спосте-
реження базується на двох фактах.
1. Припустимо, що п’яниця почав свій шлях з точки, що лежить на межі. Кожна така прогулянка одразу закінчу-
ється в одному й тому ж місці, і він отримує винагороду 𝑔𝑖 . Отже, середня винагорода за кожну граничну точку
дорівнює 𝑔𝑖 .
2. Тепер припустимо, що прогулянка починається з внутрішньої точки. Тоді середня винагорода 𝑅(𝐴) буде ари-
фметичним середнім середніх нагород за чотири сусідні бали:

                                               1
                                      𝑅(𝐴) =     𝑅(𝐵) + 𝑅(𝐶) + 𝑅(𝐷) + 𝑅(𝐸) .
                                               4

Давайте запитаємо себе: чому середнє значення винагороди 𝑅(𝐴) наближається до розв’язання задачі Діріхле в
точці 𝐴? Ми бачили, що значення 𝑅(𝐴) задовольняє двом рівнянням:

                                 1
                       𝑅(𝐴) =      𝑅(𝐵) + 𝑅(𝐶) + 𝑅(𝐷) + 𝑅(𝐸)             (у внутрішніх точках),
                                 4

𝑅(𝐴) = 𝑔𝑖   (у граничних точках).$$
Якщо 𝑔𝑖 — значення функції 𝑔(𝑥, 𝑦) з граничної умови у граничних точках 𝑝𝑖 , то наші два рівняння точно
збігаються з двома рівняннями, отриманими при розв’язанні задачі Діріхле методом скінченних різниць:

                              1
                     𝑢𝑖,𝑗 =     𝑢     + 𝑢𝑖+1,𝑗 + 𝑢𝑖,𝑗−1 + 𝑢𝑖,𝑗+1 ,    (𝑖, 𝑗) — внутрішня точка,
                              4 𝑖−1,𝑗

u_{ij} = g_{ij}, \quad (i,j) \text{— гранична точка}.$$

Отже, значення 𝑅(𝐴) дійсно наближає розв’язок рівняння Лапласа в точці 𝐴.


                                                          229
                                                                                  Розв’язання рівняння Лапласа за методом Монте-Карло


Розв’язання рівняння Лапласа за методом Монте-Карло
Наступні правила дозволяють отримати розв’язок в одній внутрішній точці квадрата.
КРОК 1. Зробимо кілька випадкових прогулянок, починаючи з точки 𝐴 і закінчуючи однією з граничних точок.
Відстежуємо, скільки разів прогулянки закінчувалися на кожній межі.
КРОК 2. Після завершення всіх прогулянок для кожної граничної точки обчислюємо відносну кількість прогу-
лянок, які закінчилися в цій точці. Позначимо ці значення 𝑃𝐴 (𝑝𝑖 ).
КРОК 3. Обчислюємо наближений розв’язок 𝑢(𝐴) за формулою:


                                  𝑢(𝐴) = 𝑔1 𝑃𝐴 (𝑝1 ) + 𝑔2 𝑃𝐴 (𝑝2 ) + ⋯ + 𝑔𝑁 𝑃𝐴 (𝑝𝑁 ),

де 𝑔𝑖 — значення функції 𝑔 у точці 𝑝𝑖 , а 𝑁 — кількість граничних точок.

Зауваження
   1. Зверніть увагу, що якщо відносні частоти 𝑃𝐴 (𝑝𝑖 ) відомі, то значення 𝑢(𝐴) за інших граничних умов 𝑔𝑖 легко
      знайти. Для цього достатньо підставити нові 𝑔𝑖 у формулу — не потрібно наново розіграти випадкові
      прогулянки.
   2. У багатьох випадках дослідник зацікавлений у розв’язанні диференціального рівняння в певній точці.
      Якщо межа області є складною і рівняння залежить від трьох або чотирьох змінних, метод Монте-Карло
      може бути зручним. Методи Монте-Карло виникли для розв’язання дуже складних задач дифузії нейтро-
      нів. Ці задачі не можна розв’язати аналітично.

Розв’язання задачі Діріхле зі змінними коефіцієнтами
Розглянемо еліптичну крайову задачу в квадраті:


                                  𝑢𝑥𝑥 + (sin 𝑥) 𝑢𝑦𝑦 = 0,       0 < 𝑥 < 𝜋, 0 < 𝑦 < 𝜋,

𝑢(𝑥, 𝑦) = 𝑔(𝑥, 𝑦)   на межі квадрата.$$
Щоб розв’язати цю задачу, замінимо 𝑢𝑥𝑥 , 𝑢𝑦𝑦 центральними різницевими похідними:


                          𝑢𝑥𝑥 = 𝑢𝑖, 𝑗+1 − 2𝑢𝑖, 𝑗 + 𝑢𝑖, 𝑗−1 ,    𝑢𝑦𝑦 = 𝑢𝑖+1, 𝑗 − 2𝑢𝑖, 𝑗 + 𝑢𝑖−1, 𝑗 .

Підставляємо у рівняння і розв’язуємо за 𝑢𝑖,𝑗 :

                                            𝑢𝑖,𝑗+1 + 𝑢𝑖,𝑗−1 + sin 𝑥𝑗 (𝑢𝑖+1,𝑗 + 𝑢𝑖−1,𝑗 )
                                   𝑢𝑖,𝑗 =                                               .
                                                          2(1 + sin 𝑥𝑗 )

Коефіцієнти при 𝑢𝑖+1,𝑗 , 𝑢𝑖,𝑗+1 , 𝑢𝑖,𝑗−1 , 𝑢𝑖−1,𝑗 є додатними і в сумі дорівнюють одиниці. Отже, 𝑢𝑖,𝑗 є зваженим
середнім значень у чотирьох сусідніх точках.




                                                            230
                                                                                                 ЗАВДАННЯ




Рис. 43.2. Вузли сітки для випадкового маршруту.
Можна модифікувати Блукаючого П’яницю так, щоб ймовірності переміщення до сусідніх точок дорівнюва-
ли коефіцієнтам відповідних членів. Якщо п’яниця знаходиться в точці (𝑖, 𝑗), то він переходить у точку:

                                                                  1
                                    (𝑖, 𝑗 + 1) з імовірністю                ,
                                                             2(1 + sin 𝑥𝑗 )
                                                                  1
                                    (𝑖, 𝑗 − 1) з імовірністю                ,
                                                             2(1 + sin 𝑥𝑗 )
                                                                sin 𝑥𝑗
                                    (𝑖 + 1, 𝑗) з імовірністю                ,
                                                             2(1 + sin 𝑥𝑗 )
                                                                sin 𝑥𝑗
                                    (𝑖 − 1, 𝑗) з імовірністю                .
                                                             2(1 + sin 𝑥𝑗 )

Інакше гра не змінюється. Модифікація для інших задач може бути більш винахідливою, але основна ідея зали-
шається незмінною.

ЗАВДАННЯ
  1. Побудуйте блок-схему гри «Блукаючий п’яниця», щоб розв’язати задачу 𝑢𝑥𝑥 + 𝑢𝑦𝑦 = 0 у вузлах внутрі-
     шньої сітки.
  2. Напишіть програму для розв’язання задачі відповідно до блок-схеми з завдання 1.
  3. Як модифікувати гру для вирозв’язок задачі:

                                  𝑢𝑥𝑥 + 𝑢𝑦𝑦 = 0,       0 < 𝑥 < 1, 0 < 𝑦 < 1,
                                  𝑢(𝑥, 𝑦) = 𝑔(𝑥, 𝑦)    на межі?

Як виглядає в цій грі випадкова прогулянка?
  4. Чи можна так модифікувати гру, щоб розв’язати задачу:




                                                      231
                                                                                             ЗАВДАННЯ




                                   𝑢𝑥𝑥 + 𝑢𝑦𝑦 = 0,    0 < 𝑥 < 1, 0 < 𝑦 < 1,
                                   𝑢(𝑥, 1) = 0,      𝑢(𝑥, 0) = 0,
                                                     𝜕𝑢
                                   𝑢(0, 𝑦) = 1,         (1, 𝑦) = 0?
                                                     𝜕𝑥

  5. Як модифікувати гру для розв’язання задачі:

                              𝑢𝑡 = 𝛼 2 𝑢𝑥𝑥 − 𝛽𝑢𝑥 − 𝛾𝑢,        0 < 𝑥 < 1, 0 < 𝑡 < ∞,
                          𝑢(0, 𝑡) = 𝑓(𝑡),   𝑢(1, 𝑡) = 𝑔(𝑡),             0 < 𝑡 < ∞,
                          𝑢(𝑥, 0) = 𝜑(𝑥),                                0 ≤ 𝑥 ≤ 1.

(ПРИМІТКА. Замінимо це рівняння скінченною різницею Кранка–Ніколсона, виразимо 𝑢𝑖+1,𝑗 через п’ять зна-
чень у суміжних точках.)




                                                     232
                                                                Лекція 44. ВАРІАЦІЙНЕ ЧИСЛЕННЯ (РІВНЯННЯ ЕЙЛЕРА–ЛАГРАНЖА)



Лекція 44. ВАРІАЦІЙНЕ ЧИСЛЕННЯ (РІВНЯННЯ ЕЙЛЕРА–ЛАГРАНЖА)
МЕТА ЛЕКЦІЇ: Ввести поняття функціоналу (функції від функції) і пояснити, як функціонали природно ви-
никають у фізиці. Типовий функціонал є інтегралом

                                                    𝑏
                                          𝐽[𝑦] =        𝐹(𝑥, 𝑦, 𝑦 ′ ) 𝑑𝑥,
                                                    𝑎

що є функцією від функції 𝑦 (припускається, що підінтегральна функція 𝐹(𝑥, 𝑦, 𝑦 ′ ) задана). Ми покажемо, як
знайти функцію 𝑦(𝑥), яка мінімізує функціонал 𝐽[𝑦]. Виявляється, що мінімізуюча функція 𝑦 має задовольняти
так зване рівняння Ейлера–Лагранжа.

Вступ. Задача брахістохрони
Варіаційне числення виникло одночасно з математичним аналізом у зв’язку з розв’язанням задач максимізації та
мінімізації функцій функцій (функціоналів). Першою задачею варіаційного числення була задача брахістохрони,
сформульована Йоганном Бернуллі у 1696 році.
Бернуллі показав, що час сходження записується у вигляді:

                                                        𝑏
                                                            1 + 𝑦 ′2
                                           𝑇{𝑦} =                    𝑑𝑥,
                                                    𝑎        2𝑔 𝑦

і, отже, є функцією від функції. Оскільки багато функціоналів мають такий вигляд, ми зосередимося на вивченні
загального функціоналу

                                                              𝑏
                                     (44.1)     𝐽[𝑦] =            𝐹(𝑥, 𝑦, 𝑦 ′ ) 𝑑𝑥.
                                                            𝑎




Фіг. 44.1. Задача брахістохрони (час сходження треба мінімізувати).

Мінімізація функціоналу
Розглянемо задачу пошуку функції 𝑦(𝑥), яка мінімізує функціонал 𝐽[𝑦] у класі гладких функцій, що задовольня-
ють граничні умови 𝑦(𝑎) = 𝐴, 𝑦(𝑏) = 𝐵 (рис. 44.2).


                                                        233
                                                                                              Мінімізація функціоналу


Нехай існує 𝑦 = 𝑦(𝑥) — потрібна функція, і розглянемо малу варіацію функції 𝑦, тобто функцію 𝑦 + 𝜀 𝜂(𝑥), де
𝜀 — мале число, а 𝜂(𝑥) — гладка функція, яка задовольняє граничні умови 𝜂(𝑎) = 𝜂(𝑏) = 0 (рис. 44.2).




Рис. 44.2. Варіація функції: а — варіація функції 𝑦 + 𝜀 𝜂(𝑥); б — мінімізуюча функція 𝑦(𝑥).
Оскільки 𝑦 мінімізує 𝐽, то


                                  𝜙(𝜀) = 𝐽[𝑦 + 𝜀 𝜂] ≥ 𝐽[𝑦] = 𝜙(0)      для всіх 𝜀.

Іншими словами, графік 𝜙(𝜀) = 𝐽[𝑦 + 𝜀𝜂] як функція 𝜀 буде виглядати як рис. 44.3.




Рис. 44.3. Графік функції 𝐽[𝑦 + 𝜀𝜂] в околиці 𝜀 = 0.
З рис. 44.3 очевидно, що в точці мінімуму:

                                                     𝑑
                                         𝜙 ′ (0) =      𝐽[𝑦 + 𝜀 𝜂]     = 0.
                                                     𝑑𝜀            𝜀=0

Диференціюючи під знаком інтеграла й інтегруючи за частинами, приходимо до висновку, що друга частина
підінтегрального виразу має дорівнювати нулю.
(44.2)\qquad\frac{\partial F}{\partial y} ‐ \frac{d}{dx}\!\left(\frac{\partial F}{\partial y'}\right) = 0 \qquad
Лагранжа)}.



                                                         234
                                                                                                     Теорема (необхідна умова мінімуму функціоналу)


Рівняння (44.2) називається рівнянням Ейлера–Лагранжа, і хоча загалом воно виглядає складно, коли в нього
підставляється конкретна функція 𝐹(𝑥, 𝑦, 𝑦 ′ ), воно стає звичайним диференціальним рівнянням другого порядку
відносно невідомої функції 𝑦(𝑥).

Теорема (необхідна умова мінімуму функціоналу)
Якщо функція 𝑦(𝑥) мінімізує функціонал

                                                                      𝑏
                                                           𝐽[𝑦] =         𝐹(𝑥, 𝑦, 𝑦 ′ ) 𝑑𝑥
                                                                     𝑎

у класі гладких функцій з граничними умовами 𝑦(𝑎) = 𝐴, 𝑦(𝑏) = 𝐵, то вона повинна задовольняти рівняння
Ейлера–Лагранжа:

                                           𝜕𝐹   𝑑 𝜕𝐹
                                              −                     = 0,        𝑦(𝑎) = 𝐴, 𝑦(𝑏) = 𝐵.
                                           𝜕𝑦 𝑑𝑥 𝜕𝑦 ′

                                                                            1
Приклад: мінімальний функціонал 𝐽[𝑦] = ∫0 [𝑦 2 + 𝑦 ′2 ] 𝑑𝑥
Спробуємо знайти функцію 𝑦(𝑥), яка проходить через точки (0, 0) і (1, 1) і мінімізує функціонал:

                                                    1
                                         𝐽[𝑦] =         [𝑦 2 + 𝑦 ′2 ] 𝑑𝑥,           𝑦(0) = 0, 𝑦(1) = 1.
                                                   0

Тут 𝐹(𝑥, 𝑦, 𝑦 ′ ) = 𝑦 2 + 𝑦 ′2 , отже:

                                                           𝜕𝐹               𝜕𝐹
                                                              = 2𝑦,              = 2𝑦 ′ .
                                                           𝜕𝑦               𝜕𝑦 ′

Рівняння Ейлера–Лагранжа набирає вигляду:

                                                         𝑑
                                              2𝑦 −          (2𝑦 ′ ) = 0         ⇒     𝑦 ″ − 𝑦 = 0.
                                                         𝑑𝑥
Загальний розв’язок — 𝑦 = 𝐶1 𝑒 𝑥 + 𝐶2 𝑒 −𝑥 . Розв’язуючи з граничними умовами 𝑦(0) = 0 та 𝑦(1) = 1, отримуємо:

                                                             sinh 𝑥
                                                  𝑦(𝑥) =            = 0,42 𝑒 𝑥 − 0,42 𝑒 −𝑥 .
                                                             sinh 1




Фіг. 44.4. Усі допустимі гладкі криві задовольняють граничні умови 𝑦(0) = 0 та 𝑦(1) = 1: а — допустима крива;
б — мінімізуюча функція 𝑦(𝑥) = 0,42 𝑒 𝑥 − 0,42 𝑒 −𝑥 .


                                                                          235
                                                                                                   Зауваження


Зауваження
  1. Рівняння Ейлера–Лагранжа аналогічне рівності нульової похідної в диференціальному численні. Рівність
     нульової похідної є лише необхідною, але не достатньою умовою екстремуму. Те саме стосується рівняння
     Ейлера–Лагранжа. Однак дуже часто розв’язок рівняння Ейлера–Лагранжа фактично дає локальний або
     навіть глобальний мінімум.
  2. Якщо 𝑦(𝑥) мінімізує функціонал

                                                      𝑏
                                             𝐽[𝑦] =       2𝜋𝑦 1 + 𝑦 ′2 𝑑𝑥,
                                                      𝑎

тоді площа поверхні, утворена обертанням кривої 𝑦(𝑥) навколо осі 𝑥, буде мінімальною (рис. 44.5). Розв’язок
рівняння Ейлера–Лагранжа в цьому випадку:
y(x) = \alpha \cosh\!\left(\frac{x ‐ \beta}{\alpha}\right) \quad \textbf{(ланцюгова лінія)},

де константи 𝛼 і 𝛽 визначаються з умов 𝑦(𝑎) = 𝐴 та 𝑦(𝑏) = 𝐵.
  3. У цій лекції ми виявили, що функція Δ𝑢 = 0 доставляє мінімум функціоналу Φ[𝑢].




Рис. 44.5. Мінімальна поверхня обертання.
  4. Основні закони фізики найчастіше формулюються мовою варіаційних принципів, а не диференціальних
     рівнянь. Прикладами є:
   • Принцип Ферма: світло, поширюючись з однієї точки в іншу, обирає шлях, якому відповідає найкоро-
     тший час поширення.
   • Принцип Гамільтона: у консервативному полі частинка рухається так, що інтеграл дії

                            𝑡2
                                 (𝐸𝑘 − 𝐸𝑝 ) 𝑑𝑡   (кінетична енергія мінус потенціальна)
                           𝑡1


буде стаціонарним. Звідси отримують диференціальне рівняння руху матеріальної точки.
Основні ідеї варіаційного числення можна розширити на функціонали, які залежать від функцій кількох неза-
лежних змінних.

ЗАВДАННЯ
  1. Показати, що в класі гладких функцій, що задовольняють граничні умови 𝑦(0) = 0 та 𝑦(𝜋/2) = 1, міні-
     мальний функціонал має вигляд:


                                                           236
                                                                                                       ЗАВДАННЯ



                                                   𝜋/2
                                      𝐽[𝑦] =             [𝑦 ′2 − 𝑦 2 ] 𝑑𝑥.
                                                   0
                                               𝑏
2. Якщо 𝑦(𝑥) мінімізує функціонал 𝐽[𝑦] = ∫𝑎            1 + 𝑦 ′2 𝑑𝑥 , то крива 𝑦(𝑥) між двома точками є відрізком
   прямої лінії.
3. Покажіть, що ланцюгова лінія 𝑦(𝑥) = 𝛼 cosh((𝑥 − 𝛽)/𝛼) задовольняє рівняння Ейлера–Лагранжа для фун-
                    𝑏
   кціоналу 𝐽[𝑦] = ∫𝑎 𝑦 1 + 𝑦 ′2 𝑑𝑥.
4. Принцип Гамільтона стверджує, що матеріальна точка рухатиметься так, що інтеграл дії буде стаціонар-
   ним. Отримайте диференціальне рівняння руху матеріальної точки.




                                                       237
                                                                                                 Лекція 45. МЕТОД РІТЦА


Лекція 45. МЕТОД РІТЦА
Мета лекції: Показати, як задачі на мінімум функціоналів можна розв’язувати наближено, замінюючи нескін-
ченновимірний простір допустимих функцій скінченновимірним підпростором.
Наближений розв’язок шукається у вигляді:


                                      𝑢𝑛 (𝑥, 𝑦) = 𝑎1 𝜑1 + 𝑎2 𝜑2 + ⋯ + 𝑎𝑛 𝜑𝑛 ,

де {𝜑𝑘 } — вибрані базисні функції (наприклад, тригонометричні поліноми або поліноми Лежандра). Коефіцієн-
ти 𝑎𝑘 обираються так, щоб значення функціоналу 𝐽[𝑢𝑛 ] було мінімальним.




Рис. 45.2. Блок-схема методу Рітца.

ЗАВДАННЯ
  1. Підставте розклад (46.8) у задачу (46.7) і отримайте послідовність задач 𝑃0 , 𝑃1 , 𝑃2 , …
  2. Покажіть, що нелінійну задачу можна наближено розв’язати методом збурень.




                                                       238
                                          Лекція 46. РОЗВ’ЯЗАННЯ РІВНЯНЬ З ЧАСТКОВИМИ ПОХІДНИМИ МЕТОДАМИ ТЕОРІЇ ЗБУРЕНЬ


Лекція 46. РОЗВ’ЯЗАННЯ РІВНЯНЬ З ЧАСТКОВИМИ ПОХІДНИМИ
МЕТОДАМИ ТЕОРІЇ ЗБУРЕНЬ
Мета лекції — показати, як складні задачі з нелінійностями, змінними коефіцієнтами або нерегулярними обла-
стями можна розв’язувати як збурення простіших задач.
Наприклад, можна розглядати задачу Діріхле в деформованій області:

                                                                         1
                                           Δ𝑢 = 0,        0<𝑟 <1+          sin 𝜃,
                                                                         4

з граничною умовою:

                                             1
                                      𝑢 1+     sin 𝜃, 𝜃   = cos 𝜃,       0 ≤ 𝜃 ≤ 2𝜋.
                                             4

Дуже часто задачу, розв’язок якої невідомий, можна шляхом неперервної зміни деяких параметрів звести до
близької, але легко розв’язуваної задачі. Тоді і розв’язок вихідної задачі буде близьким до розв’язку модифіко-
ваної задачі.
Наприклад, рівняння Лапласа можна неперервно модифікувати в нелінійне рівняння Δ𝑢 +𝜀𝑢2 = 0 за допомогою
сімейства задач, параметризованих числом 𝜀 , де 0 ≤ 𝜀 ≤ 1.
Розглядається область 0 < 𝑟 < 1, 0 ≤ 𝜃 < 2𝜋 з граничною умовою 𝑢(1, 𝜃) = 𝑔(𝜃).
Розв’язок у вигляді ряду за степенями 𝜀 :


                                                𝑢 = 𝑢0 + 𝜀𝑢1 + 𝜀 2 𝑢2 + …

Підстановка цього розкладу дає послідовність лінійних задач 𝑃0 , 𝑃1 , 𝑃2 , …, кожна з яких розв’язується аналіти-
чно.
Перше наближення:

                                                                     1
                                             𝑢(𝑟, 𝜃) = 𝑢0 (𝑟, 𝜃) +     𝑢 (𝑟, 𝜃),
                                                                     4 1

де:

                             𝑢0 (𝑟, 𝜃) = 𝑟 cos 𝜃,
                                                               𝑟 4 − 1 (𝑟 4 − 𝑟 2 )
                                    𝑢 = 𝑢0 + 𝑢1 = 𝑟 cos 𝜃 −           −             cos(2𝜃).
                                                                  32       24

За деяких граничних умов (наприклад, 𝑔(𝜃) = cos 𝜃) задача має два різних матеріальні розв’язки, тоді як за
інших (наприклад, 𝑔(𝜃) = 𝐴 cos 𝜃 з 𝐴 > 20,65) задача не має реального розв’язку.

ЗАВДАННЯ
      1. Отримайте перший доданок розкладу для задачі:

                                Δ𝑢 = 0,                       0 < 𝑟 < 1 + 𝜖 sin 𝜃,
                                𝑢(1 + 𝜖 sin 𝜃, 𝜃) = cos 𝜃,    0 ≤ 𝜃 ≤ 2𝜋,      0 ≤ 𝜖 ≤ 1/4.
      2. Розгляньте задачу методом збурень при малому 𝜖 і знайдіть наближення 𝑢0 і 𝑢1 .
      3. Покажіть, що наближений розв’язок задачі збурення задовольняє формулу:


                                                             239
                                                                                    ЗАВДАННЯ




                                                                          ℎ2
                                  𝑓(𝑥 + ℎ) = 𝑓(𝑥) + 𝑓 ′ (𝑥) ℎ + 𝑓 ″ (𝑥)      +…
                                                                          2!

(формула Тейлора, яку використовують для виведення умов збурень).
  4. Задача параметрів збурення для теплового рівняння:

                               𝑢𝑡 = 𝛼 2 𝑢𝑥𝑥 ,   0 < 𝑥 < 1, 0 < 𝑡 < ∞,
                               𝑢(0, 𝑡) = 0,     𝑢(1, 𝑡) = 0,   0 < 𝑡 < ∞,
                               𝑢(𝑥, 0) = sin(𝜋𝑥),     𝑢𝑡 (𝑥, 0) = 0,   0 ≤ 𝑥 ≤ 1.

Дайте фізичну інтерпретацію цієї задачі.




                                                        240
                                       Лекція 47. РОЗВ’ЯЗАННЯ ДВОВИМІРНИХ ЗАДАЧ МЕТОДОМ КОНФОРМНИХ ВІДОБРАЖЕНЬ


Лекція 47. РОЗВ’ЯЗАННЯ ДВОВИМІРНИХ ЗАДАЧ МЕТОДОМ КОН-
ФОРМНИХ ВІДОБРАЖЕНЬ
МЕТА ЛЕКЦІЇ: Показати, як деякі двовимірні крайові задачі для рівняння Лапласа можна звести до простіших
задач за допомогою конформного відображення.




Ідея методу полягає в тому, що складну область на площині (𝑥, 𝑦) замінюють простішою областю на площині
(𝑢, 𝑣) за допомогою комплексного відображення 𝑤 = 𝑓(𝑧), де


                                        𝑧 = 𝑥 + 𝑖𝑦,         𝑤 = 𝑢 + 𝑖𝑣.

Для конформних відображень гармонічність зберігається: якщо 𝜑(𝑥, 𝑦) задовольняє рівняння Лапласа в початко-
вій області, то після переходу до нових координат ми знову дістаємо рівняння Лапласа, але вже в геометрично
простішій області.
У цій лекції розглянуто:
  1. основні властивості конформних відображень;
  2. приклади побудови таких відображень;
  3. застосування методу до задач Діріхле.


Комплексні функції та конформні відображення
Комплексну функцію записують у вигляді


                                                 𝑤 = 𝑓(𝑧).

Вона переводить точки площини 𝑧 у точки площини 𝑤. Наприклад, відображення


                                                  𝑤 = 𝑧2

переносить перший квадрант площини 𝑧 у верхню півплощину площини 𝑤.




                                                      241
                                        Лекція 47. РОЗВ’ЯЗАННЯ ДВОВИМІРНИХ ЗАДАЧ МЕТОДОМ КОНФОРМНИХ ВІДОБРАЖЕНЬ




Рис. 47.1. Площина комплексної змінної 𝑧.




Рис. 47.2. Відображення першого квадранта площини 𝑧 у верхню півплощину площини 𝑤.
Щоб побачити це в дійсних координатах, підставимо 𝑧 = 𝑥 + 𝑖𝑦 у формулу 𝑤 = 𝑧 2 :


                                      𝑤 = (𝑥 + 𝑖𝑦)2 = 𝑥 2 − 𝑦 2 + 2𝑖𝑥𝑦.

Отже,


                                         𝑢 = 𝑥2 − 𝑦2,      𝑣 = 2𝑥𝑦.

Це і є дійсна форма того самого відображення. Вона показує, як криві у площині (𝑥, 𝑦) переходять у криві в
площині (𝑢, 𝑣).


Означення конформного відображення
Відображення 𝑤 = 𝑓(𝑧) називається конформним у точці 𝑧0 , якщо 𝑓 ′ (𝑧0 ) ≠ 0. Воно називається конформним в
області 𝐷, якщо ця умова виконується в кожній точці області.
Геометрично це означає, що відображення зберігає кути між кривими. Саме ця властивість робить його кори-
сним для розв’язування крайових задач: складну межу можна перенести в простішу, не зруйнувавши структуру
задачі.


Рівняння Лапласа у верхній півплощині
Розглянемо задачу Діріхле у верхній півплощині. Основна ідея полягає в тому, щоб підібрати відображення, яке
переведе верхню півплощину у горизонтальну смугу. Для цього використовується класичне перетворення

                                                        𝑧−1
                                              𝑤 = ln        .
                                                        𝑧+1


                                                    242
                                        Лекція 47. РОЗВ’ЯЗАННЯ ДВОВИМІРНИХ ЗАДАЧ МЕТОДОМ КОНФОРМНИХ ВІДОБРАЖЕНЬ


Це відображення переносить верхню півплощину у смугу


                                        −∞ < 𝑢 < ∞,           0 < 𝑣 < 𝜋.




Рис. 47.3. Крайова задача у верхній півплощині.




Рис. 47.4. Перетворення складної задачі на простішу за допомогою конформного відображення.
У смузі розв’язок уже знаходиться елементарно. Якщо на одній межі задано нульовий потенціал, а на іншій
одиничний, то

                                                              𝑣
                                                  𝜑(𝑢, 𝑣) =     .
                                                              𝜋

Далі потрібно виразити 𝑣 через початкові координати 𝑥 і 𝑦 та підставити цей вираз у знайдену формулу.


Область між двома колами
Другий типовий приклад полягає у відображенні області між двома неконцентричними колами на кільце. Після
такого перетворення задача Діріхле зводиться до стандартної задачі в кільці, яку вже можна розв’язувати у
полярних координатах.




                                                      243
                                       Лекція 47. РОЗВ’ЯЗАННЯ ДВОВИМІРНИХ ЗАДАЧ МЕТОДОМ КОНФОРМНИХ ВІДОБРАЖЕНЬ


Рис. 47.5. Конформне відображення області на кільце.
Суть методу лишається тією самою:
  1. знайти зручне конформне відображення;
  2. перенести задачу у простішу область;
  3. розв’язати її в нових координатах;
  4. повернутися до початкових змінних.
Саме тому конформні відображення є одним із найсильніших інструментів для двовимірних гармонічних задач.




                                                   244
