# Как играть в «Блуждающего пьяницу»?

КРОК 1. Блукання п'яниці починаються з довільної точки сітки (у нашому випадку — точки А).

- Початкова точка - - внутрішні точки сітки - □ - Кінцева точка p;
- $g_i$ винагороди в m. $p_I$ Фіг. 43.1. Ігрове поле для гри «Блукаючий п'яниця».

КРОК 2. У кожному ході гри п'яний випадково переходить до однієї з чотирьох суміжних точок сітки (у нашому випадку сусідні точки для A — це точки B, C, D і E, і ймовірність досягти кожної з цих точок становить 0,25).

Таблица 43.1

Вероятность окончания случайного блуждания в граничной точке $p_i$ и величина вознаграждения $g_i$ | Граничная точка р <sub>і</sub>                        | $P_{\mathcal{A}}\left(p_{i}\right)$ — относительная доля блужданий, закончившихся в точке $p_{i}$ | $g_i$ — величина вознаграждения при достижении точки $p_i$ |  |  |
|-------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------|--|--|
| 1<br>2<br>3<br>4<br>5<br>6<br>7<br>8<br>9<br>10<br>11 | 0,04<br>0,15<br>0,03<br>0,06<br>0,17<br>0,05<br>0,06<br>0,15<br>0,03<br>0,06<br>0,16<br>0,04      | 1<br>1<br>0<br>0<br>0<br>0<br>0<br>0<br>0                  |  |  |

ti

КРОК 3. Після переходу до наступної точки процес блукання відновлюється. Таким чином, п'яниця ходить від точки до точки, поки випадково не опиняється на межі $p_t$ . Тут це зупиняється, і ми записуємо номер точки $p_t$ . Це кінець однієї невимушеної прогулянки.

КРОК 4. Повторимо 1-3 рази достатньо і знайдемо відносну кількість прибуттів п'яниця в кожній з меж $p_i$ . Таблиця 1. 43.1 показує типові результати, отримані внаслідок 100 випадкових прогулянок.

КРОК B: Припустимо, що п'яниця отримує винагороду $g_i = g\left(p_i\right)$ (значення граничної умови в точці $p_i$ , якщо він досягає точки $p_i$ ) і припустимо, що мета гри — обчислити середній $R\left(A\right)$ винагороди за всі випадкові прогулянки, починаючи з точки A. Цей середній виграш визначається формулою

$$ Игра завершается, когда величина  $R\left(A\right)$  найдена. В соответствии с данными табл. 43.1 для  $R\left(A\right)$  получаем

$$

Теперь объясним, зачем нам понадобилось играть в такую игру.

# Для чего играть в «Блуждающего пьяницу»?

Виявляється, що середня винагорода, про яку щойно йдеться, є приблизним розв'язком проблеми Діріхле в точці A. Це цікаве спостереження базується на двох фактах.

1. Припустимо, що п'яниця почав свій шлях з точки, що лежить на Єрениці. Кожна така прогулянка одразу закінчується в одному й тому ж місці, і птах отримує винагороду $g_i$ . Отже, середня винагорода за кожну граничну точку дорівнює $g_i$ .

2. Тепер припустимо, що прогулянка починається з внутрішньої точки. Тоді стає зрозуміло, що середня винагорода за бал R(A) буде арифметичним середнім середніх нагород за чотири сусідні бали

$$

\begin{cases} u(x, 0) = \sin(\pi x), & 0 \le x \le 1, \\ u_t(x, 0) = 0. & 0 \le x \le 1, \end{cases}

$$

Давайте знову запитаємо себе: чому середнє значення винагороди R(A) наближається до розв'язання задачі Діріхле в точці A? Ми бачили, що значення R(A) задовольняє двох

уравнениям

$$ (во внутренних точках),  $R(A) = g_i$  (в граничных точках).

Если  $g_i$ —это значения функции g(x, y) из граничного условия в граничных точках  $p_i$ , то два наших уравнения точно совпадают с двумя уравнениями, которые были получены при решении задачи Дирихле методом конечных разностей. То есть величина R(A) соответствует величине  $u_{i,f}$  в разностных уравнениях

$$

(i, j)—внутренняя точка, $u_{ij} = g_{ij},$ $g_{ij}$ —значение решения в граничной точке (i, j).

Отже, значення R(A) дійсно наближає розв'язок рівняння часткових у точці A.

Тепер можна вважати, що гра «Блукаючий п'яниця» складається з трьох кроків.

# Розв'язання рівняння Лапласа за методом Монте-Карло

- Наступні правила дозволяють отримати розв'язок в одній внутрішній точці квадрата.
- КРОК 1. Давайте зробимо кілька випадкових прогулянок, починаючи з точки A і закінчуючи однією з прикордонних точок. Давайте відстежувати, скільки разів прогулянки закінчувалися на кожній межі.
- КРОК 2. Після завершення всіх прогулянок для кожної граничної точки ми обчислюємо відносну кількість прогулянок, які закінчилися в цій точці. Позначимо ці значення $P_A(p_i)$ .
  - КРОК 3. Обчислюємо наближений розв'язок u(A) за формулою $u(A) = g_1 P_A(p_1) + g_2 P_A(p_2) + \dots + g_N P_A(p_N)$ ,

де $g_i$ — значення функції g у точці $p_i$ , а N — кількість граничних точок.

Блукаючий п'яниця можна покращити, щоб розв'язати складнішу задачу. Нижче наведено приклад такого оновлення.

Розв'язок задачі Діріхле з змінними коефіцієнтами.

Рассмотрим эллиптическую краевую вадачу в квадрате

$$

Дайте физическую интерпретацию этой задачи.

4. Для уравнения  $ u_{tt} = u_{xx} $  найдите все решения вида

$$ $u_{xx} + (\sin x) u_{yy} = 0$ , $0 < x < \pi$ , $0 < y < \pi$ , $(\Gamma Y)$ $u(x, y) = g(x, y)$ на границе квадрата.

Щоб розв'язати цю задачу, замінимо $u_{xx}$ , $u_{yy}$ та $\sin x$ наступним чином:

$$

Будет ли решением сумма двух решений такого вида?
