# Обчислення інтеграла

Припустимо, ми хочемо обчислити інтеграл

$$

Тут *k* — це модуль Юнга, який характеризує еластичність матеріалу. Матеріали з великим модулем Юнга коливаються на вищих частотах. Звукові хвилі — це поздовжні хвилі.

2. Якщо лінійна густина струни $ \rho(x) $ залежить від координати, то хвильова аугура записується як

$$

(детерміноване завдання). Щоб використати метод Монте-Карло, потрібно винайти гру на удачу, яка дає приблизне значення цього інтеграла.

Звісно, можна придумати багато різних ігор. Остаточна версія залежить від точності розрахунків, простоти гри тощо. Очевидний варіант гри для обчислення інтегралу — кинути дротик у прямокутний $R = \{(x,y): a \le x \le b, 0 \le y \le \max f(x)\}$ (див. рис. 42.2)

Рис. 42 2. Обчислення інтегралу методом Монте-Карло.

Очевидно, якщо випадковим чином кинути близько 100 дротиків у прямокутник R, що містить графік функції, можна отримати оцінку значення інтеграла, помноживши площу прямокутника R на відносну кількість дротиків під графіком функції. Отже, результат нашої гри

$$

т. е. получается УЧП с переменными коэффициентами.

3. Оскільки хвильове рівняння $ u_{tt} = \alpha^2 u_{xx} $ містить похідну другого порядку часу, щоб отримати єдине розв'язання в точці t>0, необхідно вказати $ \partial sa $ початкові умови:

$$ — це інтегральний бал 1.

Щоб виконати ці обчислення на комп'ютері, нам потрібно якимось чином отримати послідовність випадкових точок (подивимось, як це буде зроблено пізніше), тобто наказати комп'ютеру «кидати дротики». Блок-схема на рис. 42.3 показує, як комп'ютер вирішить цю проблему.
