# Лекція 29. СИСТЕМИ РІВНЯНЬ З ЧАСТКОВИМИ ПОХІДНИМИ

ЦЕЛЬ ЛЕКЦИИ: Познакомить читателя с тем фактом, что многие физические системы (особенно в динамике жидкости) нельзя описать одним уравнением. Для описания таких систем требуются системы связанных уравнений. В эти системы входят некоторые неизвестные функции, такие, как давление p(x, y, z, t), плотность  $\rho(x, y, z, t)$ , температура T(x, y, z, t) и их частные производные. Связи между этими функциями определяются физическими законами и наша задача — найти все эти функции одновременно.

В лекции будет показано, как можно решить линейную систему уравнений

$$

u_t + Au_x = 0

$$

если преобразовать ее в новую систему независимых уравнений

$$

v_1 + \Lambda v_x = 0,

$$

а затем независимо решить каждое уравнение этой системы.

Во многих областях науки встречаются системы величин, которые связаны между собой не одним, а сразу несколькими соотношениями. Например, в динамике жидкостей—это четыре уравнения

$$

u_t + uu_x + vu_y + \frac{1}{\rho} p_x = 0

$$
 (сохранение импульса вдоль оси  $x$ ), (29.1)  $v_t + uv_x + vv_y + \frac{1}{\rho} p_y = 0$  (сохранение импульса вдоль оси  $y$ ), (сохранение массы), (сохранение массы), (сохранение массы),  $\left(\frac{p}{\rho^{\gamma}}\right)_t + u\left(\frac{p}{\rho^{\gamma}}\right)_x + v\left(\frac{p}{\rho^{\gamma}}\right)_y = 0$  (сохранение энергии),  $p(x, y, z, t)$  — давление в жидкости,  $u(x, y, z, t)$  —  $x$ -компонента скорости,  $v(x, y, z, t)$  —  $y$ -компонента скорости,  $\rho(x, y, z, t)$  — плотность жидкости.

Приведенная нелинейная система уравнений называется уравнениями Эйлера движения жидкости. Задача состоит в одновременном отыскании всех неизвестных функций р, и, v и р, которые удовлетворяли бы всем четырем уравнениям (вместе с начальными и граничными условиями).

Есть и другие причины для изучения систем уравнений. В теории обыкновенных дифференциальных уравнений (если читатель помнит) показано, что одно уравнение второго порядка можно представить в виде системы двух уравнений первого порядка. И хотя в теории уравнений с частными производными все не так просто, очень часто одно уравнение с частными производными высокого порядка можно свести к системе уравнений с частными производными первого порядка. Например, телеграфное уравнение

$$

u_{tt} = c^2 u_{xx} + a u_t + b u

$$

путем введения трех новых переменных

$$

u_1 = u_1

$$

$$

u_2 = u_2

$$

$$

u_3 = u_4

$$

можно свести к системе уравнений первого порядка

(29.2) 
$$

\begin{cases} \frac{\partial u_1}{\partial x} = u_2, \\ \frac{\partial a_1}{\partial t} = u_3, \\ \frac{\partial u_3}{\partial t} = c^2 \frac{\partial u_2}{\partial x} + au_3 + bu_4. \end{cases}

$$

Для того чтобы решать системы типа (29.2), необходимо хорошо знать такие понятия, как собственные значения и собственные векторы матрицы. По эфой причине мы предлагаем вниманию читателя краткий обзор линейной алгебры.

### Обзор линейной алгебры

Общий случай

Частный случай

Определение. Если А—квадратная матрица порядка n, то собственными значениями матрицы называются n корней характе-

Пусть 
$$

A = \begin{bmatrix} 1 & 1 \\ 4 & 1 \end{bmatrix}

$$.

ристического уравнения

$$

\det\left(A-\lambda I\right)=0,

$$

где  $\det(A-\lambda I)$ — определитель матрицы  $A-\lambda I$ .

Некоторые собственные значения могут совпадать.

Тогда собственные значения являются корнями уравнения

$$

\det \begin{bmatrix} 1-\lambda & 1\\ 4 & 1-\lambda \end{bmatrix} = (1-\lambda)^2 - 4 =

$$

$$

= \lambda^2 - 2\lambda - 3 = 0.

$$

Откуда 
$$

\lambda_1 = -1

$$,  $\lambda_2 = 3$ .

Определение. Если  $\lambda$ —собственное значение матрицы A, то соответствующим ему собственным вектором называется такой ненулевой вектор, который удовлетворяет соотношению

$$

Ax = \lambda x

$$.

Пример. Вектор  $X = \begin{bmatrix} 1 \\ 2 \end{bmatrix}$  является собственным вектором, соответствующим собственному значению  $\lambda_2 = 3$ , так как

$$

\begin{bmatrix} 1 & 1 \\ 4 & 1 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 1 \\ 2 \end{bmatrix} = 3 \begin{bmatrix} 1 \\ 2 \end{bmatrix}.

$$

Определение. Матрица  $A^{-1}$  называется обратной к матрице A, если

$$

AA^{-1} = A^{-1}A = I_1

$$

Пример, Обратной к

$$

A = \begin{bmatrix} 2 & -2 \\ 1 & 1 \end{bmatrix}

$$

является матрица

$$

A^{-1} = \begin{bmatrix} 0.25 & 0.5 \\ -0.25 & 0.5 \end{bmatrix},

$$

где 1-единичная матрица.

поскольку

$$

AA^{-1} = A^{-1}A = \begin{bmatrix} 1 & 0 \\ 0 & 1 \end{bmatrix}.

$$

# Диагонализация матрицы

Пусть A — квадратная матрина порядка n и пусть все ее собственные значения  $\lambda_1$ ,  $\lambda_2$  ...  $\lambda_n$  различны. Составим матрицу P так, чтобы у нее *столбцами* были координаты собственных векторов (в k-м столбце стоит собственный вектор  $X_k$ , соответствующий собственному значению  $\lambda_k$ ), т. е.

$$

P = \begin{bmatrix} X_1 & X_{\tilde{2}} & \dots & X_n \\ X_{1} & X_{2} & \dots & X_n \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} x_{11} & x_{1\tilde{2}} & \dots & x_{1n} \\ x_{21} & x_{22} & \dots & x_{2n} \\ \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\ x_{n1} & x_{n\tilde{3}} & \dots & x_{nn} \end{bmatrix}.

$$

Тогда матрица Л, определяемая соотношением

$$

\Lambda = P^{-1}AP,

$$

где  $P^{-1}$  — обратная к матрице P, будет диагональной матрицей вида

$$

\Лямбда = \begin{bmatrix} \lambda_1 & & & \\ & \lambda_2 & 0 & \\ & & \ddots & \\ & & & & \lambda_n \end{bmatrix}.

$$

Например, у матрицы

$$

A = \begin{bmatrix} 0 & 8 \\ 2 & 0 \end{bmatrix}

$$

собственные числа равны  $\lambda_1 = 4$  и  $\lambda_2 = -4$ , а собственные векторы соответственно

$$

X_1 = \begin{bmatrix} 2 \\ 1 \end{bmatrix}

$$
 in  $X_2 = \begin{bmatrix} -2 \\ 1 \end{bmatrix}$ .

Значит, произведение

$$

P^{-1}AP = \begin{bmatrix} 2 & -2 \\ 1 & 1 \end{bmatrix}^{-1} \begin{bmatrix} 0 & 8 \\ 2 & 0 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} \begin{bmatrix} 2 & -2 \\ 1 & 1 \end{bmatrix} = \\ = \begin{bmatrix} 1/4 & 1/2 \\ -1/4 & 1/2 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 0 & 8 \\ 2 & 0 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 2 & -2 \\ 1 & 1 \end{bmatrix}

$$

равно диагональной матрице

$$

\Lambda = \begin{bmatrix} 4 & 0 \\ 0 & -4 \end{bmatrix}.

$$

(Читатель может проверить это самостоятельно.)

Теперь можно решить простую систему двух уравнений с частными производными (с соответствующими начальными условиями).

# Решение линейной системы $u_t + Au_x = 0$ .

Рассмотрим задачу Коши для системы, содержащей два уравнения и два начальных условия:

(УЧП 1) 
$$

\frac{\partial u_1}{\partial t} + 8 \frac{\partial u_2}{\partial x} = 0

$$,  
(29.3) (УЧП 2)  $\frac{\partial u_2}{\partial t} + 2 \frac{\partial u_1}{\partial x} = 0$ ,  $-\infty < x < \infty$ ,  $0 < t < \infty$ ,  
(HУ 1)  $u_1(x, 0) = f(x)$ ,  
(HУ 2)  $u_2(x, 0) = g(x)$ ,  $-\infty < x < \infty$ .

Эта задача может соответствовать определению давления  $u_1(x, t)$  и плотности  $u_2(x, t)$  как функции пространственной координаты x и времени t по известным распределениям этих величин в начальный момент.

Запишем систему уравнений в матричной форме

$$

\begin{bmatrix} \frac{\partial u_1}{\partial t} \\ \frac{\partial u_2}{\partial t} \end{bmatrix} + \begin{bmatrix} 0 & 8 \\ 2 & 0 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} \frac{\partial u_1}{\partial x} \\ \frac{\partial u_2}{\partial x} \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 0 \\ 0 \end{bmatrix}

$$

или $(29 \ 4)$ $$

u_t + Au_s = 0

$$

где

$$

A = \begin{bmatrix} 0 & 8 \\ 2 & 0 \end{bmatrix}, \quad u_1 = \begin{bmatrix} \frac{\partial u_1}{\partial t} \\ \frac{\partial u_2}{\partial t} \end{bmatrix}, \quad u_x = \begin{bmatrix} \frac{\partial u_1}{\partial x} \\ \frac{\partial u_2}{\partial x} \end{bmatrix}, \quad 0 = \begin{bmatrix} 0 \\ 0 \end{bmatrix}.

$$

Введем новые неизвестные функции

$$

v = \begin{bmatrix} v_1 \\ v_2 \end{bmatrix}

$$

с помощью преобразования

$$

u = Pv

$$.

где P—матрица, по столбцам которой стоят собственные векторы матрицы A (матрица P нам уже известна). Оказывается, что после такого преобразования для определения v получится очень простая система (два уравнения относительно новых неизвестных  $v_1$  и  $v_2$  оказываются независимыми). Значит,  $v_1$  и  $v_2$  легко находятся. После того как  $v_1$  и  $v_2$  найдены, по формуле

$$

u = Pv

$$

находятся искомые функции и, и и2.

Сначала, однако, выясним, как выглядит система для определения v. Чтобы разобраться в этом, читатель должен обратиться к матричному исчислению. Продифференцировав обе части соотношения u = Pv, получаем

(29 5) 
$$

\frac{\partial u}{\partial t} = P \frac{\partial v}{\partial t},

$$

$$

\frac{\partial u}{\partial x} = P \frac{\partial v}{\partial x}.

$$

(Чтобы лучше понять дальнейшее изложение, читателю рекомендуется записать эти уравнен я в развернутой форме.)

Теперь подставим соотношения (29.5) в систему

$$

u_t + Au_x = 0

$$

и получим

$$

Pv_t + APv_x = 0.

$$

Если умножить теперь обе части последнего уравнения на  $P^{-1}$ , то получим

$$

v_t + P^{-1}APv_x = 0,

$$

или

$$

(29,6) v_t + \Лямбда v_x = 0.

$$

Раньше мы уже видели, что для нашей матрицы

$$

\Lambda = \begin{bmatrix} 4 & 0 \\ 0 & -4 \end{bmatrix}.

$$

Запишем (29.6) в развернутой форме

(29.7) 
$$

\frac{\frac{\partial v_1}{\partial t} + 4 \frac{\partial v_1}{\partial x} = 0, \\ \frac{\partial v_2}{\partial t} - 4 \frac{\partial v_2}{\partial x} = 0.

$$

Получилась система из двух несвязанных уравнений, которые можно решать независимо. Читателю должно быть известно, что решениями этих уравнений являются бегущие волны

$$

v_1(x, t) = \varphi(x-4t),

$$ $v_2(x, t) = \psi(x+4t),$ где ф и ф-произвольные дифференцируемые функции.

Таким образом, мы нашли функции  $v_1$  и  $v_2$ . Для получения общего решения u нужно вычислить

$$

u = Pv = \begin{bmatrix} 2 & -2 \\ 1 & 1 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} v_1 \\ v_2 \end{bmatrix} =

$$

$$

= \begin{bmatrix} 2 & -2 \\ 1 & 1 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} \varphi(x - 4t) \\ \psi(x + 4t) \end{bmatrix} =

$$

$$

= \begin{bmatrix} 2\varphi(x - 4t) - 2\psi(x + 4t) \\ \varphi(x - 4t) + \psi(x + 4t) \end{bmatrix}.

$$

Другими словами,

(29.8) 
$$

u_1(x, t) = 2\varphi(x-4t) - 2\psi(x+4t), u_2(x, t) = \varphi(x-4t) + \psi(x+4t).

$$

Следовательно, мы нашли общее решение системы двух уравнений (29.3).

Типичным решением (а их бесконечное число) могут быть, например, функции

$$

\phi(\xi) = \sin \xi, \ \psi(\xi) = \xi^2

$$
 (две произвольные функции)

и, следовательно,

$$

u_1(x, t) = 2 \sin(x-4t) - 2(x+4t)^2,

$$ $u_2(x, t) = \sin(x-4t) + (x+4t)^2.$ Подставим теперь общее решение (29.8) в начальные условия

$$

u_1(x, 0) = f(x),

$$ $u_2(x, 0) = g(x),$ в результате получаем

$$

2\varphi(x) - 2\psi(x) = f(x),

$$

$$

\varphi(x) + \psi(x) = g(x),

$$

откуда функци і ф и ф легко находятся:

$$

\varphi(x) = \frac{1}{4} \left[ f(x) + 2g(x) \right],

$$

$$

\psi(x) = \frac{1}{4} \left[ 2g(x) - f(x) \right].

$$

**Тепе**рь можно написать решение задачи (29.3) в окончательном виде

$$

u_{1}(x, t) = 2\varphi(x-4t) - 2\psi(x+4t) =

$$

$$

= \frac{1}{2} \left[ f(x-4t) + 2g(x-4t) \right] - \frac{1}{2} \left[ 2g(x+4t) - f(x+4t) \right],

$$
(29.9)
$$

u_{2}(x, t) = \varphi(x-4t) + \psi(x+4t) =

$$

$$

= \frac{1}{4} \left[ f(x-4t) + 2g(x-4t) \right] + \frac{1}{4} \left[ 2g(x+4t) - f(x+4t) \right].

$$

#### ЗАМЕЧАНИЯ

1. Многие численные методы ориентированы на решение систем уравнений и, значит, многне программы для ЭВМ написаны так, чтобы решать системы уравнений первого порядка. По этой причине, прежде чем воспользоваться программои, приходится преобразовать свое уравнение высокого порядка в систему уравнений первого порядка.

2. Линейную систему

$$

u_t + A(x, t) u_x + B(x, t) u = 0

$$

можно решать тем же методом, что и систему  $u_t + Au_x = 0$ . Разница в том, что в этом случае матрица P из собственных векторов матрицы A(x, t) будет функцией x и t.

#### ЗАДАЧИ

1. Запишите систему уравнений (29.2) в матричной форме

$$

Au_t + Bu_x + Cu = 0,

$$

где A, B и C-матрицы третьего порядка.

2. Найдите собственные векторы и собственные значения матрицы

$$

A = \begin{bmatrix} 1 & 1 \\ 4 & 1 \end{bmatrix}.

$$

3. Воспользовавшись результатами задачи 2, решите систему

$$

\begin{cases} \frac{\partial u_1}{\partial t} + \frac{\partial u_1}{\partial x} + \frac{\partial u_2}{\partial x} = 0, \\ \frac{\partial u_2}{\partial t} + 4 \frac{\partial u_1}{\partial x} + \frac{\partial u_2}{\partial x} = 0. \end{cases}

$$

УКАЗАНИЕ. Запишите сначала систему в матричной форме.

4. Проверьте формулы (29.5), записав их в скалярной форме.

5. Проверьте, что функции  $u_1$  и  $u_2$  из (29.8) удовлетворяют обоим уравнениям (29.3).
